---
title: Smart Source Search
status: planning
type: story
priority: high
epic: 12.add-source-2.0
parent: 12.add-source-2.0.story.md
---

# Story 12.1 — Smart Source Search

## Status: Planning (awaiting GO)

> Cette story documente une refonte "seamless" du flow d'ajout de source,
> en transformant le champ libre actuel en véritable recherche intelligente
> capable de désambiguïser des requêtes vagues et de proposer des URLs
> probables — sans obliger l'utilisateur à connaître l'URL exacte du feed.

**Documents liés (découpage par chunk pour éviter les stream timeouts)** :
- [12.1.smart-source-search.tech.md](./12.1.smart-source-search.tech.md) — Pipeline backend + endpoints + coûts
- [12.1.smart-source-search.ui.md](./12.1.smart-source-search.ui.md) — Refonte UI & brise-glace
- [12.1.smart-source-search.prs.md](./12.1.smart-source-search.prs.md) — Découpage PRs + plan de tests

---

## Story

**As a** utilisateur qui découvre Facteur ou qui cherche à enrichir ses sources,
**I want** pouvoir taper le nom approximatif d'un média, d'une newsletter, d'une
chaîne ou d'un subreddit — ou cliquer sur un de mes thèmes suivis — sans avoir
à connaître l'URL exacte du flux RSS,
**so that** j'ajoute rapidement les sources qui m'intéressent sans friction
technique, et je découvre des sources pertinentes même quand je n'ai pas
d'intuition de départ.

---

## Context & Problem

### État actuel (après Epic 12 "Add Source 2.0")

L'écran `AddSourceScreen` propose 3 onglets (URL/YouTube/Reddit) et une recherche
par mot-clé, mais :

1. **La recherche est limitée à un ILIKE** sur `Source.name` et `Source.url` du
   catalogue curé (`source_service.py:227-291`). Les sources hors catalogue sont
   invisibles.
2. **Les 3 onglets forcent une classification** avant même de savoir ce qu'on
   cherche : friction cognitive, mauvaise découvrabilité pour les modes
   "newsletter Substack" ou "podcast".
3. **Pas de désambiguïsation intelligente** : si l'utilisateur tape "stratechery"
   ou "la newsletter finance de Ben Thompson", il n'obtient rien et doit
   deviner l'URL.
4. **Le brise-glace (empty state) est sous-exploité** : le carrousel "trending"
   occupe beaucoup de place sans tirer parti des thèmes suivis par l'utilisateur.

### Gap à combler

Entre deux extrêmes actuels :
- **"Je connais l'URL exacte"** → auto-discovery fonctionne bien
- **"C'est dans le catalogue curé"** → recherche ILIKE fonctionne

…il existe une énorme zone grise : typos, surnoms, descriptions vagues, médias
régionaux, newsletters niche, chaînes YouTube par handle, subreddits par sujet,
etc. C'est précisément cette zone que cette story adresse.

---

## Objectives / Non-Objectives

### Objectives

- ✅ **Champ unique** : supprimer les 3 onglets URL/YouTube/Reddit au profit d'un
      unique champ de recherche polymorphe, qui détecte lui-même le type.
- ✅ **Pipeline multi-sources** : catalog + APIs natives (YouTube, Reddit) +
      Brave Search (free tier) + Mistral-small (fallback) + Google News RSS
      (signal additionnel).
- ✅ **Brise-glace thèmes-first** : l'empty state propose les thèmes suivis par
      l'utilisateur (via `UserInterest`), un tap sur un thème expose les sources
      curées/candidates/communauté de ce thème.
- ✅ **Budget contenu** : ≤ 4 €/mois pour 100-200 users (objectif : ≤ 2 €/mois
      en rythme de croisière grâce au cache + priorité aux couches gratuites).
- ✅ **Réutilisation max** : `EditorialLLMClient`, `rss_parser.detect_source`,
      `perspective_service` (Google News RSS) — zéro nouvelle dépendance LLM.

### Non-objectives

- ❌ Recherche sémantique par embeddings (hors scope v1, overkill pour le volume).
- ❌ Suggestions as-you-type full pipeline (v2 si budget le permet) — on garde
      du live ILIKE catalog + full pipeline à la soumission.
- ❌ Curation automatique (Mistral ne promeut pas une source en `is_curated=True`).
- ❌ Intégration SerpAPI / Google CSE payants (hors budget).
- ❌ Internationalisation de la recherche (la v1 reste FR/EN).

---

## Acceptance Criteria

### Champ unique & pipeline

1. **Champ de recherche unique** sur `AddSourceScreen` — les 3 onglets
   URL/YouTube/Reddit sont retirés. Le placeholder et les exemples mentionnent
   explicitement les types supportés (média, newsletter, YouTube, Reddit,
   podcast) pour briser la glace.
2. **Détection automatique du type** côté serveur à partir de la requête :
   URL-like → feed discovery direct ; `@handle` → YouTube ; `r/sub` → Reddit ;
   texte libre → pipeline complet.
3. **Résultats toujours validés** : tout candidat affiché à l'utilisateur a été
   confronté à `rss_parser.detect_source` — aucune URL non validée n'atteint
   l'UI.
4. **Preview enrichi** : chaque carte de résultat affiche favicon, nom canonique,
   type, description (si dispo) et les **3 derniers items du feed** (titre +
   date) pour permettre un jugement éclairé avant "Ajouter".
5. **Temps de réponse P50 ≤ 1.5s, P95 ≤ 4s** sur des requêtes courantes (grâce
   au cache 24h et à l'ordre du pipeline).

### Brise-glace thèmes

6. **Empty state thèmes-first** : avant toute saisie, l'écran expose les
   thèmes suivis par l'utilisateur (via `UserInterest.interest_slug`), sous
   forme de chips compacts tappables.
7. **Drill-down thème → sources** : un tap sur un thème révèle une liste de
   sources pour ce thème, dans l'ordre **Curées → Candidates → Communauté**,
   avec un minimum garanti de 3 résultats (fallback communauté si besoin).
8. **Pépites communautaires** : le carrousel trending existant est conservé
   mais **compacté** en une ligne scrollable horizontale pour laisser la
   priorité visuelle aux thèmes.
9. **Exemples cliquables** : 3-4 exemples textuels ("Lenny's newsletter",
   "r/france", "@fireship", "Stratechery") pré-remplissent le champ quand
   on les tap.

### Budget & observabilité

10. **Cache partagé 24h** des requêtes normalisées (lowercase + trim + collapse
    whitespaces) → clé cache = hash(query). Toute requête identique dans la
    fenêtre est servie sans appel externe.
11. **Instrumentation** : chaque appel Mistral et Brave est loggué (counter +
    latence) pour monitoring budget. Alerte Sentry si > 1500 req Brave/mois.
12. **Graceful degradation** : si Brave renvoie 429/5xx, le pipeline continue
    sur Mistral + Google News sans erreur utilisateur.

---

## Suite

Voir les 3 documents liés ci-dessus pour :
- Détails techniques du pipeline et des endpoints
- Spécifications UI du brise-glace
- Découpage en 3 PRs atomiques et plan de tests
