# Story 13.1 — Système de feedback utilisateur (micro-feedback + invitation call)

> **Type** : Feature
> **Statut** : ✅ IMPLÉMENTÉ — tests backend verts, mobile à valider en CI (pas de SDK Flutter dans l'env)
> **Branche** : `claude/user-feedback-system-6hrqr6`
> **Épic** : 13 — Voix de l'utilisateur

---

## 1. Contexte & objectif

On veut **structurellement** récolter du feedback utilisateur :
- **En volume / quantitatif** : capter le ressenti de tous les lecteurs, sans friction.
- **En profondeur / qualitatif** : parler en visio avec les utilisateurs engagés (call avec Laurin via Google Calendar).

La **fin de la Tournée du jour** (carte « Fin de tournée » sur la page *l'Essentiel*) est le point d'ancrage : moment calme où l'utilisateur vient de *terminer* son rituel. On y greffe les deux étages.

### Décisions actées (brainstorm)
- **Scope v1 = B** : micro-feedback emojis **+** modal d'invitation call.
- **RDV = lien de réservation Google Calendar externe** (`feedbackCallUrl`, pas de webhook en v1). Option **rapide = WhatsApp direct à Laurin** (`wa.me`, comme « Donner mon avis »).
- **Logique de déclenchement = backend** (robuste, pilotable, analysable), pas SharedPreferences seul.
- **Le micro-feedback emojis** vit dans une carte dédiée en fin de Tournée du jour.
- **Gating segmenté** par niveau d'activité (cf. §2) — on cible aussi les utilisateurs qui décrochent.

### Non-objectifs v1
- Pas de webhook / mesure de conversion booking (v2).
- Pas de question ouverte conditionnelle ni de canal asynchrone permanent (v2/v3).
- Pas de WebView embarquée (on ouvre le navigateur / WhatsApp externe).

---

## 2. Règles produit

### Micro-feedback emojis (fin de Tournée du jour)
- 3 emojis dans la carte de fin de tournée : 😴 (mou) · 🙂 (correct) · 🔥 (top).
- 1 tap, optionnel, non bloquant.
- Une réponse par `(user_id, digest_date)` — upsert (l'utilisateur peut changer d'avis).
- Feedback visuel léger après tap (« Merci 🙏 »), pas de modal intrusive.

### Modal d'invitation au call (1x, gated, segmenté)

Le seuil de déclenchement **dépend du segment d'activité**, calculé depuis `digest_completions` (1 ligne/jour complété). On cible aussi bien les utilisateurs engagés que ceux qui décrochent.

| Segment | Définition | Seuil call | Intention |
|---|---|---|---|
| **`returning`** (dormant/de retour) | a déjà ≥1 digest, **revient après ≥10 j d'absence** (gap avant la complétion du jour) | **1** | « ce qui t'a éloigné / ramené » |
| **`low_active`** (peu actif) | **≥2** digests **étalés sur ≥7 j**, et NON `returning` | **2** | « ce qui te retient de revenir + souvent » |
| **`active`** (actif) | **≥4** digests | **4** | « ce qui marche / à améliorer » |

Conditions communes (toutes vraies) :
1. **Segment éligible** atteint (table ci-dessus).
2. **Jamais terminal** : pas d'invite `accepted`, ni `declined` après 2ᵉ affichage.
3. **Snooze respecté** : « Pas maintenant » → pas de relance avant +21 j (1 relance max, ensuite plus jamais).

Constantes (ajustables, dans le router) :
`RETURNING_GAP_DAYS = 10`, `LOWACTIVE_MIN = 2`, `LOWACTIVE_SPREAD_DAYS = 7`, `ACTIVE_MIN = 4`, `SNOOZE_DAYS = 21`, `MAX_SHOWS = 2`.

Le `segment` est persisté sur `feedback_invites` → texte de la modal adapté par segment + analyse.

> **Limite assumée v1** : `returning` ne se déclenche que si l'utilisateur **rouvre** un digest (trigger in-app). Les vrais churners qui ne reviennent jamais nécessitent push/email → candidat v2.

Contenu de la modal (humain / attrayant) :
- Photo + 1ʳᵉ personne : « Salut, c'est Laurin 👋 ».
- Reconnaissance : « Ça fait X jours que tu lis ton digest — merci, vraiment. »
- Valeur d'échange : accès roadmap / influence directe v2 (pas de récompense monétaire).
- 3 sorties :
  - **« Réserver 15 min en visio »** (approfondi) → page de réservation Google Calendar (`feedbackCallUrl`) → `accepted`.
  - **« Juste un mot rapide (WhatsApp) »** (rapide) → WhatsApp direct à Laurin (`wa.me/${whatsappE164}`), masqué si pas de numéro → `accepted`.
  - **« Pas maintenant »** → `declined` (snooze 21j), fermeture sans culpabilité.

---

## 3. Architecture technique

### 3.1 Backend (`packages/api`)

**Nouveau modèle** `app/models/user_feedback.py` (style calqué sur `digest_completion.py`) :

```python
class DigestSentiment(Base):
    __tablename__ = "digest_sentiments"
    __table_args__ = (
        UniqueConstraint("user_id", "digest_date", name="uq_digest_sentiments_user_date"),
        Index("ix_digest_sentiments_user_id", "user_id"),
    )
    id: Mapped[UUID] = mapped_column(PGUUID(as_uuid=True), primary_key=True, default=uuid.uuid4)
    user_id: Mapped[UUID] = mapped_column(PGUUID(as_uuid=True), nullable=False)
    digest_date: Mapped[date] = mapped_column(Date, nullable=False)
    sentiment: Mapped[str] = mapped_column(String, nullable=False)  # "low" | "ok" | "high"
    created_at / updated_at

class FeedbackInvite(Base):
    __tablename__ = "feedback_invites"
    __table_args__ = (UniqueConstraint("user_id", name="uq_feedback_invites_user"),)
    id: Mapped[UUID] = ...
    user_id: Mapped[UUID] = mapped_column(unique=True, nullable=False)
    status: Mapped[str]  # "snoozed" | "accepted" | "declined"
    shown_count: Mapped[int] = mapped_column(default=0, server_default="0")
    last_shown_at: Mapped[datetime | None]
    snoozed_until: Mapped[datetime | None]
    created_at / updated_at
```

**Schemas** `app/schemas/feedback.py` (natif `list[]` / `X | None`) :
- `SentimentRequest { sentiment: str (pattern ^(low|ok|high)$), digest_date: str | None }`
- `FeedbackInviteStatus { should_show: bool, reason: str | None }`
- `InviteActionRequest { action: str (pattern ^(accepted|declined)$) }`

**Router** `app/routers/feedback.py` (préfixe `/api/feedback`, `Depends(get_current_user_id)`) :
- `POST /sentiment` → upsert `digest_sentiments`.
- `GET /invite` → calcule `should_show` (requête `digest_completions` : count distinct + écart min/max date ≥ 7j ; vérifie `feedback_invites`). N'incrémente PAS ici.
- `POST /invite/shown` → incrémente `shown_count`, set `last_shown_at` (appelé quand la modal s'affiche).
- `POST /invite/action` → enregistre `accepted` (terminal) ou `declined` (→ `snoozed`, `snoozed_until = now + 21j`, terminal après 2ᵉ affichage).

**Enregistrement dans** `main.py` : `app.include_router(feedback.router, prefix="/api/feedback", tags=["Feedback"])`.

**Migration Alembic** (`ufb01_create_feedback_tables.py`) : crée `digest_sentiments` + `feedback_invites` via `op.create_table`/`op.create_index` (style des migrations récentes de `main`, ex. `au02`/`event_rsvps`). Chaînée sur le head réel de `main` (`au02_api_usage_tokens`), 1 seul head (hook `post-edit-alembic-heads.sh`). **S'applique automatiquement** au boot de chaque conteneur Railway via `alembic upgrade head` (Dockerfile) — **aucune action SQL manuelle** (cf. CLAUDE.md : pas de SQL via Supabase SQL Editor, c'est ce qui a causé le drift d'avril 2026). Additive / non destructive → safe pour la DB prod partagée main↔production.

### 3.2 Mobile (`apps/mobile`)

**Config** `lib/config/constants.dart` → `ExternalLinks.feedbackCallUrl` + `LaurinContact.whatsappE164`.

**Repository** `lib/features/feedback/repositories/feedback_repository.dart` (Dio via `apiClient`) :
- `submitSentiment(sentiment, date)`
- `getInviteStatus() → FeedbackInviteStatus`
- `markInviteShown()` / `submitInviteAction(action)`

**Providers Riverpod** : `feedbackRepositoryProvider`, `inviteStatusProvider`.

**Widgets** :
- `lib/features/feedback/widgets/sentiment_picker.dart` — 3 emojis, intégré dans la carte de fin de tournée.
- `lib/features/feedback/widgets/call_invite_sheet.dart` — `showModalBottomSheet` (pattern `source_adjust_sheet.dart`), photo + texte + 3 boutons, ouvre le lien Google Calendar ou WhatsApp via `url_launcher`.

**Intégration : carte de fin de Tournée du jour** (page *l'Essentiel* = `FluxContinuScreen`, `lib/features/flux_continu/screens/flux_continu_screen.dart`) :
- Nouvelle `FeedbackClosingCard` insérée comme `SliverToBoxAdapter` **juste après** `ClosingCardV18` (« Fin de tournée »), avant le spacing final.
- La carte affiche **toujours** le micro-feedback emoji (`SentimentPicker`).
- Si `inviteStatusProvider` (→ `GET /api/feedback/invite`) renvoie `should_show`, la carte affiche **en plus** un teaser + CTA « Discuter avec Laurin » qui ouvre `CallInviteSheet` (copy segmentée). `markInviteShown()` est appelé une fois (post-frame) ; le backend reste source de vérité pour le cap d'affichages et le snooze.
- ⚠️ L'ancien `ClosureScreen` n'existe plus sur `main` (le moment de fermeture est devenu `ClosingCardV18` dans le flux Essentiel) — l'intégration initiale sur `ClosureScreen` (faite sur base `staging`) a été abandonnée lors du rebase sur `main`.

---

## 4. Plan de tâches

### Backend
- [x] `app/models/user_feedback.py` (2 modèles) + export `models/__init__.py`
- [x] `app/schemas/feedback.py`
- [x] `app/routers/feedback.py` (4 endpoints) + include dans `main.py`
- [x] Migration Alembic `ufb01_create_feedback_tables` (`op.create_table`, chaînée sur `au02`, 1 head, auto-appliquée au boot Railway)
- [x] Tests `tests/test_feedback_router.py` (segmentation, gating should_show vrai/faux, snooze, action terminale) — 20/20 verts

### Mobile
- [x] `ExternalLinks.feedbackCallUrl` (lien Google Calendar réel)
- [x] `feedback_repository.dart` + `feedback_models.dart`
- [x] `feedback_providers.dart`
- [x] `sentiment_picker.dart` (micro-feedback emoji)
- [x] `call_invite_sheet.dart` (copy segmentée, 3 sorties)
- [x] `feedback_closing_card.dart` + insertion dans `FluxContinuScreen` (fin de Tournée)
- [x] `inviteStatusProvider` (gating lu côté carte)
- [x] Tests widget (`sentiment_picker_test`, `call_invite_sheet_test`, `feedback_closing_card_test`)

### Validation
- [x] Tests backend feedback : 20/20 verts (408 passants au global ; les 12 échecs `test_topic_selector` + 28 erreurs DB sont **pré-existants**, hors scope)
- [ ] `flutter test` + `flutter analyze` — **à exécuter en CI** (SDK Flutter absent de l'env d'implémentation)
- [x] Script QA `docs/qa/scripts/verify_feedback.sh` (tests + 1 head + router enregistré)

---

## 5. Risques & points d'attention
- **Zone à risque DB** : nouvelle table → relire safety-guardrails, 1 head Alembic, SQL via Supabase.
- **Gating** : la fenêtre « ≥5 sur ≥7j » est ajustable — valeur de départ, à tuner selon données réelles.
- **Double-affichage** : backend = source de vérité (cap `MAX_SHOWS` + snooze) ; `markInviteShown` appelé une fois à l'affichage de la carte.
- **Lien de réservation** : `feedbackCallUrl` = page Google Calendar réelle (fournie). Option rapide → WhatsApp `LaurinContact.whatsappE164`.

---

## 6. Fichiers modifiés

### Backend (`packages/api`)
- `app/models/user_feedback.py` _(nouveau)_ — `DigestSentiment`, `FeedbackInvite`
- `app/models/__init__.py` — exports
- `app/schemas/feedback.py` _(nouveau)_
- `app/routers/feedback.py` _(nouveau)_ — 4 endpoints + `classify_segment` (pure)
- `app/main.py` — import + include router
- `alembic/versions/ufb01_create_feedback_tables.py` _(nouveau)_ — SQL Supabase dans le docstring
- `tests/test_feedback_router.py` _(nouveau)_ — 20 tests

### Mobile (`apps/mobile`)
- `lib/config/constants.dart` — `ExternalLinks.feedbackCallUrl` (lien Google Calendar réel)
- `lib/features/feedback/models/feedback_models.dart` _(nouveau)_
- `lib/features/feedback/repositories/feedback_repository.dart` _(nouveau)_
- `lib/features/feedback/providers/feedback_providers.dart` _(nouveau)_ — repo + `inviteStatusProvider`
- `lib/features/feedback/widgets/sentiment_picker.dart` _(nouveau)_
- `lib/features/feedback/widgets/call_invite_sheet.dart` _(nouveau)_
- `lib/features/feedback/widgets/feedback_closing_card.dart` _(nouveau)_
- `lib/features/flux_continu/screens/flux_continu_screen.dart` — insertion `FeedbackClosingCard` après `ClosingCardV18`
- `test/features/feedback/widgets/sentiment_picker_test.dart` _(nouveau)_
- `test/features/feedback/widgets/call_invite_sheet_test.dart` _(nouveau)_
- `test/features/feedback/widgets/feedback_closing_card_test.dart` _(nouveau)_

### Docs / QA
- `docs/stories/core/13.1.feedback-system.md` _(cette story)_
- `docs/qa/scripts/verify_feedback.sh` _(nouveau)_

## 7. À faire avant le merge
- [x] ~~Lien de réservation~~ — `feedbackCallUrl` = lien Google Calendar réel fourni.
- [x] ~~SQL manuel~~ — **non applicable** : la migration `ufb01` s'applique automatiquement au boot Railway (`alembic upgrade head`). Aucune action Supabase manuelle.
- [ ] Vérifier `flutter test` + `flutter analyze` verts en CI.
