# Story 13.2: Carousel "Pépites" dans le feed — recommandation de sources curées

## Status: Ready for Review

## Change Log

- **2026-04-21** — Rate-limit adaptatif par palier de sources suivies (Option A) + suppression du trigger d'inactivité. Tous les utilisateurs sont désormais éligibles, avec une fréquence d'affichage inversement proportionnelle au nombre de sources suivies (`<20` → 24h, `20–50` → 7j, `>50` → 14j). Motivation : sur les comptes investis (>50 sources), l'ancien trigger retournait toujours False ; la feature était invisible malgré le curatage manuel. Fichiers touchés : `pepite_service.py`, `test_pepite_service.py`, cette story. Pas de changement mobile.

## Story

**As a** utilisateur Facteur qui suit peu de sources (souvent < 20) ou qui n'en a pas ajouté depuis plus d'une semaine,
**I want** découvrir, directement dans le feed, des sources à haute rigueur journalistique curées manuellement par l'équipe, avec une validation sociale claire,
**so that** mon feed s'enrichit vers du contenu de qualité en un tap, sans avoir à chercher activement, et respectant le rythme "moment de fermeture" de l'app.

## Context

### Problème produit
- Beaucoup de comptes ont un feed pauvre par manque de sources suivies.
- Ils passent à côté de sources excellentes (Le Grand Continent, Next.ink, The Conversation, Ethic et Tac…).
- Aucune mécanique n'existe actuellement pour pousser ces sources au bon moment dans l'UX.

### Solution
- Un mini-carousel horizontal **"Des sources à découvrir"** intercalé dans le feed à la position 3.
- Sélection **curée manuellement** par Laurin via 2 champs sur `sources` (flag + thèmes associés), maintenue directement via SQL Supabase.
- **Tous les utilisateurs sont éligibles** — la fréquence d'affichage varie inversement avec l'investissement dans l'app (rate-limit adaptatif par palier de sources suivies).
- Validation sociale affichée : "Source de confiance de {N} lecteurs" (calculée dynamiquement).
- Tap sur la card → preview source existante (`SourcePreviewCard`). Follow = bouton explicite (intentionnel).
- Dismiss carousel-level (pas par source en v1) : cool-down 7j avant réapparition.
- **Rate-limit adaptatif** : `<20 sources` → 1×/24h, `20–50 sources` → 1×/7j, `>50 sources` → 1×/14j.

## Acceptance Criteria

1. ✅ 2 nouvelles colonnes sur `sources` : `is_pepite_recommendation` (bool NOT NULL default false, indexée), `pepite_for_themes` (text[] nullable).
2. ✅ 2 nouvelles colonnes sur `user_personalization` : `pepite_carousel_dismissed_at` (timestamptz nullable), `pepite_carousel_last_shown_at` (timestamptz nullable).
3. ✅ Endpoint `GET /sources/pepites?limit=4` retourne jusqu'à 4 `SourceResponse` quand le rate-limit adaptatif (selon palier de sources suivies) et le cool-down le permettent. Liste vide sinon (réponse 200 `[]`).
4. ✅ L'endpoint exclut les sources déjà suivies (`UserSource`) et les sources mutées (`UserPersonalization.muted_sources`).
5. ✅ Priorisation : sources dont `pepite_for_themes` ∩ thèmes suivis du user est non-vide d'abord, puis les autres.
6. ✅ Le champ `follower_count` est calculé au vol (pattern `func.count(UserSource.user_id)`) et renvoyé dans la réponse.
7. ✅ Un appel réussi met à jour `pepite_carousel_last_shown_at`.
8. ✅ Endpoint `POST /sources/pepites/dismiss` → 204. Met à jour `pepite_carousel_dismissed_at = now()`.
9. ✅ Mobile : widget `PepitesCarousel` + `PepiteCard` implémentés, style visuellement distinct des carousels de contenu (pas de thumbnail d'article, logo source central, fond différencié).
10. ✅ Intégration dans `feed_screen.dart` à la position 3, sans régresser les interstitiels existants (`CaughtUpCard`, `SavedNudge`, `FeedCarousel`).
11. ✅ Tap sur la card (hors bouton "Suivre") → `SourcePreviewCard` ouverte (bottom sheet existant).
12. ✅ Bouton "Suivre" explicite → `toggleTrust()` optimiste + retire la card du carousel.
13. ✅ Tap ✕ → dismiss carousel + `dismissPepiteCarousel()` appelé.
14. ✅ Tests backend (service + endpoints) et mobile (widgets + intégration) verts. `flutter analyze` clean.

## Plan technique

### Data model

#### Migration Alembic (`pr01_feed_pepites_carousel.py`, down_revision = `sr01_add_serein_exclusion`)
```python
op.add_column("sources", sa.Column("is_pepite_recommendation", sa.Boolean(), nullable=False, server_default="false"))
op.add_column("sources", sa.Column("pepite_for_themes", sa.ARRAY(sa.Text()), nullable=True))
op.create_index("ix_sources_is_pepite_recommendation", "sources", ["is_pepite_recommendation"])

op.add_column("user_personalization", sa.Column("pepite_carousel_dismissed_at", sa.DateTime(timezone=True), nullable=True))
op.add_column("user_personalization", sa.Column("pepite_carousel_last_shown_at", sa.DateTime(timezone=True), nullable=True))
```

Application en prod via **Supabase SQL Editor** (règle du projet — pas d'alembic upgrade sur Railway).

### Backend

**Models** (`app/models/source.py`, `app/models/user_personalization.py`)
- Ajouter les 4 champs correspondants.

**Service** (`app/services/pepite_service.py` — nouveau)
- `should_show_pepite_carousel(user_id) -> bool`
  - Short-circuit si `pepite_carousel_dismissed_at > now - 7 days` (cool-down)
  - Sinon, fetch `source_count` puis applique rate-limit adaptatif :
    - `< 20` sources → 24h
    - `20–50` sources → 7j
    - `> 50` sources → 14j
- `get_pepites_for_user(user_id, limit=4) -> list[SourceResponse]`
  - `should_show_pepite_carousel` gate
  - SELECT sources WHERE `is_pepite_recommendation AND is_active AND id NOT IN (user_sources) AND id NOT IN (muted_sources)`
  - Compute `follower_count` per candidate
  - Prioritize by theme match (`pepite_for_themes ∩ user_interests`) — then by follower_count DESC
  - LIMIT `limit`
  - Update `pepite_carousel_last_shown_at = now()` (commit if non-empty result)
- `dismiss_pepite_carousel(user_id) -> None`
  - UPSERT `user_personalization.pepite_carousel_dismissed_at = now()`

**Routes** (`app/routers/sources.py` — ajouter)
- `GET /sources/pepites?limit=4` → `list[SourceResponse]`
- `POST /sources/pepites/dismiss` → 204

### Mobile

**Repository** (`features/sources/repositories/sources_repository.dart`)
- `Future<List<Source>> getPepites({int limit = 4})`
- `Future<void> dismissPepiteCarousel()`

**Provider** (`features/sources/providers/sources_providers.dart`)
- `pepitesProvider` (FutureProvider `AsyncValue<List<Source>>`)
- Dismiss notifier qui invalide le provider après dismiss

**Widgets** (nouveaux)
- `features/sources/widgets/pepites_carousel.dart` — header + liste horizontale + bouton ✕
- `features/sources/widgets/pepite_card.dart` — logo / nom / "Source de confiance de N lecteurs" / CTA Suivre

**Intégration** (`features/feed/screens/feed_screen.dart`)
- Ajouter à la position 3 dans le `SliverChildBuilderDelegate`
- Ajuster `effectiveChildCount`

### Tests

**Backend** (`tests/services/test_pepite_service.py`, `tests/routers/test_sources_pepites.py`)
- Paliers de rate-limit (`_rate_limit_hours`) : < 20 → 24h, 20–50 → 7j, > 50 → 14j
- Rate-limit bloque dans chaque palier selon la fenêtre correspondante
- Dismiss récent (< 7j) court-circuite sans query source_count
- Autorisé quand aucune personalization OU window dépassée
- Exclusion sources déjà suivies
- Exclusion sources mutées
- Priorisation par thème
- Endpoint POST dismiss persiste le timestamp

**Mobile** (`test/features/sources/widgets/*_test.dart`)
- `PepiteCard` : rendu logo/nom/follower_count, tap "Suivre", tap card → preview
- `PepitesCarousel` : rendu, état vide, dismiss ✕
- `feed_screen` : carousel présent à pos 3 quand pépites non-vide, absent sinon

### Seeding (post-déploiement, via Supabase SQL Editor)

Script fourni séparément pour que Laurin active la liste finale :
```sql
UPDATE sources SET is_pepite_recommendation = TRUE, pepite_for_themes = ARRAY['international']
  WHERE name = 'Le Grand Continent';
UPDATE sources SET is_pepite_recommendation = TRUE, pepite_for_themes = ARRAY['tech']
  WHERE name = 'Next.ink';
-- etc.
```

## Files impactés

### Backend
- `packages/api/alembic/versions/pr01_feed_pepites_carousel.py` (nouveau)
- `packages/api/app/models/source.py` (modifié)
- `packages/api/app/models/user_personalization.py` (modifié)
- `packages/api/app/services/pepite_service.py` (nouveau)
- `packages/api/app/routers/sources.py` (modifié)
- `packages/api/tests/services/test_pepite_service.py` (nouveau)
- `packages/api/tests/routers/test_sources_pepites.py` (nouveau)

### Mobile
- `apps/mobile/lib/features/sources/widgets/pepites_carousel.dart` (nouveau)
- `apps/mobile/lib/features/sources/widgets/pepite_card.dart` (nouveau)
- `apps/mobile/lib/features/sources/repositories/sources_repository.dart` (modifié)
- `apps/mobile/lib/features/sources/providers/sources_providers.dart` (modifié)
- `apps/mobile/lib/features/feed/screens/feed_screen.dart` (modifié)
- `apps/mobile/test/features/sources/widgets/pepite_card_test.dart` (nouveau)
- `apps/mobile/test/features/sources/widgets/pepites_carousel_test.dart` (nouveau)

### Docs
- `docs/stories/core/13.2.feed-pepites-carousel.story.md` (ce fichier)

## Out of scope v1 (à réévaluer)
- Dismiss par source (v1 = dismiss carousel entier uniquement)
- Scoring algorithmique qualité × popularité × pertinence
- Fallback "end-of-feed" si pas de pépites éligibles
- A/B test de la position (fixe à pos 3 en v1)
