# Story 18.1 : Fondations backend « Ma veille » (Phase 2)

## Status: Implementation Complete — En attente review

## Story

**As a** utilisateur Facteur ayant configuré une veille en local (phase 1, Riverpod + `VeilleMockData`),
**I want** que ma configuration de veille soit persistée côté serveur et qu'un scanner planifié déclenche une livraison périodique (squelette pour l'instant),
**so that** la phase 3 puisse remplacer la mock data par des appels réels et brancher la pipeline éditoriale de génération sans toucher au front.

## Context

### Phase 1 (déjà faite, parallèle)

Branche `boujonlaurin-dotcom/brainstorm-design` — flow « Ma veille » UI Flutter 100 % local : Riverpod + `VeilleMockData`, `submit()` no-op. Le contrat JSON cible est aligné sur les modèles Dart `VeilleTheme`, `VeilleTopic`, `VeilleSource`, `VeilleFrequency`, `VeilleDay`.

### Phase 2 (cette story)

Plomberie backend FastAPI + Postgres/Supabase : modèles DB, endpoints CRUD, services LLM pour suggestions topics/sources, scheduler `*/30 min` + squelette d'un job de livraison qui marque les rows en `succeeded` avec `items=[]`. **Pas de génération réelle** — c'est la phase 3.

### Phase 3 (hors scope)

Génération réelle des items (clustering articles → curation → writing) via réutilisation `EditorialPipelineService`, notifications push, branchement front↔back, multi-veilles par user.

### Réponses du PO aux 4 questions de cadrage

1. **LLM** : Mistral (réutiliser `EditorialLLMClient` + clé `MISTRAL_API_KEY` déjà en place).
2. **Cardinalité** : 1 veille active par user en V1. `UniqueConstraint(user_id) WHERE status='active'` (partial unique). Table designée extensible (PK `id` distincte du `user_id`).
3. **Source niche absente du catalogue** : **ingérer dans `sources` à la volée** (pas un simple `external_slug` snapshot). Réutiliser `SourceService.detect_source` + flux `add_custom_source` existants.
4. **Cadence scanner** : contrainte critique **« risque de saturation des pools de connexions »** — historique d'incidents en prod (cf. `docs/bugs/bug-infinite-load-requests.md` + récent `fix: batch parallel DB sessions to prevent QueuePool exhaustion (#363)`). Tout le design doit minimiser le temps d'occupation d'une connexion DB. Cadence retenue : **`*/30 min`** + scan ultra-léger (1 SELECT indexé) + une session courte par config + libération de la connexion AVANT chaque appel LLM (pattern `session_maker=safe_async_session`).

## Acceptance Criteria

1. ✅ Migration Alembic `vl01_create_veille_tables.py` (down_revision=`en01`) crée 4 tables : `veille_configs`, `veille_topics`, `veille_sources`, `veille_deliveries`. `alembic heads` retourne 1 head.
2. ✅ Export SQL équivalent dans `docs/qa/sql/vl01_create_veille_tables.sql` pour application manuelle Supabase prod.
3. ✅ Endpoints `/api/veille/config` (GET/POST/PATCH/DELETE) fonctionnels avec auth JWT, idempotents.
4. ✅ Endpoints `/api/veille/suggestions/topics` et `/api/veille/suggestions/sources` retournent des suggestions LLM (Mistral) avec fallback déterministe si `MISTRAL_API_KEY` absent.
5. ✅ Endpoint `/api/veille/deliveries` (liste + détail) retourne le squelette `items=[]`.
6. ✅ Endpoint debug `POST /api/veille/deliveries/generate` guard via setting (off en prod).
7. ✅ Job `run_veille_generation` planifié `*/30 min` (Europe/Paris) via APScheduler, semaphore=5, idempotent (UPSERT `on_conflict_do_update`), max_instances=1.
8. ✅ **Aucune session DB ouverte pendant un appel LLM** (session courte → commit → libère → LLM → nouvelle session courte pour persister).
9. ✅ `compute_next_scheduled_at` : fonction pure, testée à 100 % (weekly/biweekly/monthly + DST Paris + jamais livré).
10. ✅ Source niche : si non présente dans le catalogue → ingestion à la volée via `SourceService.detect_source` + création row `Source` avec `is_curated=False`, `is_active=True` (sans `UserSource`).
11. ✅ Tests verts : `pytest -v` (5 nouveaux fichiers `tests/test_veille_*.py`), `ruff format --check`, `ruff check`.
12. ✅ Smoke API local OK : `POST /api/veille/config` → 200 ; `GET /api/veille/config` → 200 ; suggestions → 200 ; scheduler logue `veille_generation` au démarrage uvicorn.
13. ✅ PR ouverte vers **`main`** (`--base main` obligatoire, hook `pre-bash-no-staging.sh`).

## Garde-fous pool DB (point critique transversal)

> **Lentille de lecture de toutes les autres sections** : chaque interaction DB doit la respecter.

- **Helper unique** : `safe_async_session` (cf. `app/database.py:199`) avec rollback garanti + `SET LOCAL statement_timeout=30s` + `idle_in_transaction_session_timeout=10s`. Aucun `async with async_session_maker()` direct.
- **Pas de session ouverte pendant un appel LLM** : pattern `session_maker=safe_async_session` propagé au job — comme `DigestSelector` / `EditorialPipelineService` (`app/jobs/digest_generation_job.py:172`). Session courte → SELECT/UPSERT → `commit()` → libère → LLM 3-5 s → nouvelle session courte → persiste.
- **Scanner */30 min** : un seul `SELECT id, user_id, frequency, day_of_week, delivery_hour, last_delivered_at FROM veille_configs WHERE status='active' AND next_scheduled_at <= now()` indexé sur `next_scheduled_at`. Session du scanner libérée immédiatement après ce SELECT.
- **Per-config processing** : session dédiée par config via `safe_async_session`, semaphore `asyncio.Semaphore(5)` (vs 10 du digest — la veille tourne plus rarement).
- **Idempotence** : UPSERT `veille_deliveries` via `pg_insert(...).on_conflict_do_update(index_elements=["veille_config_id","target_date"])`. Rejouer un scan ne crée pas de doublons.
- **Jamais de `safe_async_session` imbriqué** : un site ouvre UNE session ; les sites appelés reçoivent la session via paramètre.

## Plan technique

### 1. Schéma DB — `alembic/versions/vl01_create_veille_tables.py`

`down_revision = "en01"` (head courant vérifié — seule migration sans descendant).

#### `veille_configs`
- `id UUID PK default gen_random_uuid()`
- `user_id UUID NOT NULL` — FK `user_profiles.user_id` ondelete CASCADE (pattern `user_topic_profiles`)
- `theme_id String(50) NOT NULL` — slug du thème (taxonomie existante, soft string)
- `theme_label String(120) NOT NULL` — snapshot pour audit
- `frequency Enum('weekly','biweekly','monthly') NOT NULL`
- `day_of_week SmallInt NULL` (0–6, lundi=0 ; nullable si `monthly`)
- `delivery_hour SmallInt NOT NULL default 7` (0–23)
- `timezone Text NOT NULL default 'Europe/Paris'`
- `status Enum('active','paused','archived') NOT NULL default 'active'`
- `last_delivered_at TimestampTZ NULL`
- `next_scheduled_at TimestampTZ NULL` — recalculé à chaque livraison
- `created_at`, `updated_at` (server_default `now()`)
- Indexes : `ix_veille_configs_next_scheduled (next_scheduled_at) WHERE status='active'`, `ix_veille_configs_user_id (user_id)`
- Contraintes : `uq_veille_configs_user_active UNIQUE(user_id) WHERE status='active'` (partial)

#### `veille_topics`
- `id UUID PK`, `veille_config_id UUID FK ondelete CASCADE`
- `topic_id String(80) NOT NULL` — id stable (`t-eval`, `sub-dys`, …)
- `label String(200) NOT NULL`
- `kind Enum('preset','suggested','custom') NOT NULL`
- `reason Text NULL` — mini-pourquoi affiché
- `position SmallInt NOT NULL default 0`
- `created_at`
- `UniqueConstraint(veille_config_id, topic_id)`

#### `veille_sources`
- `id UUID PK`, `veille_config_id UUID FK ondelete CASCADE`
- `source_id UUID FK sources(id) ondelete RESTRICT NOT NULL` — toute source en catalogue (ingestion à la volée si besoin)
- `kind Enum('followed','niche') NOT NULL`
- `why Text NULL` — justification IA pour les niches
- `position SmallInt NOT NULL default 0`
- `created_at`
- `UniqueConstraint(veille_config_id, source_id)`
- Index : `ix_veille_sources_source_id (source_id)`

#### `veille_deliveries`
- `id UUID PK`, `veille_config_id UUID FK ondelete CASCADE`
- `target_date Date NOT NULL`
- `items JSONB NOT NULL default '[]'` — squelette `[{cluster_id,title,articles:[{content_id,source_id,...}],why_it_matters}]` — **vide en V1**
- `generation_state Enum('pending','running','succeeded','failed') NOT NULL default 'pending'`
- `attempts SmallInt NOT NULL default 0`
- `started_at TimestampTZ NULL`, `finished_at TimestampTZ NULL`
- `last_error Text NULL`
- `version SmallInt NOT NULL default 1`
- `generated_at TimestampTZ NULL`
- `created_at`, `updated_at`
- `UniqueConstraint(veille_config_id, target_date)`
- Indexes : `ix_veille_deliveries_target_date (target_date)`, `ix_veille_deliveries_state (generation_state)`

> Pas de table `veille_generation_state` séparée — pour V1 les colonnes embarquées suffisent (digest a une table séparée parce qu'il a 2 variantes/jour ; nous n'en avons qu'une).

#### Export SQL Supabase
Fichier `docs/qa/sql/vl01_create_veille_tables.sql` (CREATE TABLE + indexes complets) parallèle à la migration Alembic, à appliquer manuellement dans Supabase SQL Editor (jamais d'exécution Alembic sur Railway, cf. CLAUDE.md).

### 2. Services métier

#### `app/services/veille/scheduling.py` — fonction pure
```python
def compute_next_scheduled_at(
    frequency: VeilleFrequency,
    day_of_week: int | None,
    delivery_hour: int,
    timezone: str,
    last_delivered_at: datetime | None,
    now: datetime,
) -> datetime: ...
```
Pas de side-effect, pas de DB. Testée à 100 %.

#### `app/services/veille/topic_suggester.py`
- Singleton via `get_topic_suggester()` (pattern `TopicEnrichmentService` cf. `app/services/ml/topic_enrichment_service.py:412`).
- `async def suggest_topics(theme_id, theme_label, selected_topic_ids: list[str], excluded_topic_ids: list[str] = []) -> list[TopicSuggestion]`
- Réutilise `EditorialLLMClient.chat_json()` (mistral-large-latest, temperature=0.3).
- Pydantic `LLMSuggestedTopic` parser strict ; en cas d'échec → fallback 5 topics génériques liés au thème.
- Cache court 10 min via `cachetools.TTLCache` in-process (clé = hash de `theme_id + sorted(selected_topic_ids)`).
- **Aucune session DB ouverte** dans ce service.

#### `app/services/veille/source_suggester.py`
- `async def suggest_sources(theme_id, topic_labels: list[str], excluded_source_ids: list[UUID]) -> SourceSuggestions(followed=[], niche=[])`
- Pour `followed` : SELECT léger sur `user_sources` JOIN `sources` filtré par thème.
- Pour `niche` : LLM propose 6–8 candidats (`name + url + best-effort feed_url`). Pour chacun :
  - Hydratation via `SourceService.detect_source(url)` (`app/services/source_service.py:580`).
  - Si feed_url déjà en catalogue → renvoie son `id`.
  - Sinon **ingestion** : créer une row `Source` avec `is_curated=False`, `is_active=True` (pas de `UserSource` car ce n'est pas un follow).
- Si `MISTRAL_API_KEY` absent → fallback déterministe : SELECT sources `is_curated=true AND theme=theme_id AND id NOT IN excluded` LIMIT 5.
- L'ingestion utilise une session passée en paramètre (pas d'ouverture interne).

### 3. API endpoints (`app/routers/veille.py`, préfixe `/api/veille`)

Toutes les routes : `Depends(get_current_user_id)` → str → `UUID(current_user_id)` (pattern existant). Toutes utilisent `Depends(get_db)`.

| Méthode | Route | Description |
|---|---|---|
| GET | `/config` | `VeilleConfigResponse \| 404` (config + topics + sources hydratés) |
| POST | `/config` | Upsert idempotent. Body `VeilleConfigUpsert`. Calcule `next_scheduled_at`. Si `niche_candidate` sans source_id → ingestion catalogue. Renvoie la config finale. |
| PATCH | `/config` | Patch partiel (frequency / day_of_week / delivery_hour / status). Recalcule `next_scheduled_at` si change. |
| DELETE | `/config` | Soft delete (`status='archived'`, garde l'historique deliveries). |
| POST | `/suggestions/topics` | `{theme_id, selected_topic_ids[], exclude_topic_ids[]?}` → `[VeilleTopicSuggestion×5]` |
| POST | `/suggestions/sources` | `{theme_id, topic_labels[], exclude_source_ids[]?, known_followed_source_ids[]?}` → `{followed:[], niche:[]}` |
| GET | `/deliveries?limit=20&before=ISO8601` | Liste paginée |
| GET | `/deliveries/{id}` | Détail (items vides en V1) |
| POST | `/deliveries/generate` | Force-génère `target_date=today`. **Admin/debug** : guard `settings.allow_admin_force_generate` (off en prod). |

Schémas Pydantic dans `app/schemas/veille.py` — convention `from_attributes=True`, `model_config` partout.

### 4. Scheduler / job de livraison

#### `app/jobs/veille_generation_job.py`
Pattern adapté de `digest_generation_job.py` mais **sans la lourdeur LLM** (V1 ne génère pas de contenu) :

```python
async def run_veille_generation(target_date=None):
    """Pour chaque veille_config active dont next_scheduled_at <= now()."""
    async with safe_async_session() as scan_session:
        configs_due = await scan_session.execute(
            select(VeilleConfig).where(
                VeilleConfig.status == "active",
                VeilleConfig.next_scheduled_at <= datetime.now(UTC),
            ).limit(500)  # garde-fou
        )
        configs = list(configs_due.scalars().all())
    # Session FERMÉE ici avant tout traitement.

    semaphore = asyncio.Semaphore(5)
    async def process(cfg_id, user_id, frequency, dow, hour, last_delivered):
        async with semaphore, safe_async_session() as s:
            # 1. UPSERT veille_deliveries en "running"
            # 2. (V1) items=[] succeeded — phase 3 ajoutera la pipeline LLM ici
            # 3. UPDATE veille_configs SET last_delivered_at=now(),
            #    next_scheduled_at=compute_next_scheduled_at(...)
            # 4. commit (libère la connexion)
    await asyncio.gather(*(process(*c) for c in configs), return_exceptions=True)
```

- État `running → succeeded` immédiat en V1.
- `failed` réservé aux erreurs DB / sérialisation.
- Logging structuré (`structlog`) : `veille_generation_job_started/_completed/_config_processed`.

#### `app/workers/scheduler.py` — ajout
```python
scheduler.add_job(
    run_veille_generation,
    trigger=CronTrigger(minute="*/30", timezone=_PARIS_TZ),
    id="veille_generation",
    name="Veille Generation Scanner",
    replace_existing=True,
    misfire_grace_time=900,  # 15 min — moins critique que digest
    coalesce=True,
    max_instances=1,
)
```
Ajouter `"veille_generation"` à la liste loguée par `start_scheduler()`.

## Tasks / Subtasks

### Phase A — DB schema ✅
- [x] Créer modèles SQLAlchemy `app/models/veille.py` (4 modèles + 5 enums)
- [x] Importer dans `app/models/__init__.py` (Base.metadata)
- [x] Migration Alembic `alembic/versions/vl01_create_veille_tables.py` (down_revision=`en01`)
- [x] Export SQL `docs/qa/sql/vl01_create_veille_tables.sql`
- [x] `alembic upgrade head` local OK + `alembic heads` = 1 (`vl01`) + downgrade -1 OK
- [x] Tests `tests/test_veille_models.py` (9 tests : CRUD, partial UNIQUE, cascade)

### Phase B — Services métier ✅
- [x] `app/services/veille/__init__.py` + `scheduling.py` (fonction pure)
- [x] Tests `tests/test_veille_scheduling.py` (16 tests : weekly/biweekly/monthly + DST Paris + jamais livré + validation)
- [x] `app/services/veille/topic_suggester.py` (singleton + LLM Mistral + cache TTL 10 min + fallback déterministe)
- [x] Tests `tests/test_veille_topic_suggester.py` (9 tests : LLM success, fallback variants, cache LRU)
- [x] `app/services/veille/source_suggester.py` (followed SELECT + niche LLM + ingestion à la volée)
- [x] Tests `tests/test_veille_source_ingestion.py` (5 tests : mock detect_source, réutilisation feed_url, fallback)

### Phase C — API ✅
- [x] Schémas Pydantic `app/schemas/veille.py`
- [x] Router `app/routers/veille.py` (9 endpoints)
- [x] Inclure dans `app/main.py` : `include_router(veille.router, prefix="/api/veille", tags=["Veille"])`
- [x] Tests `tests/routers/test_veille_routes.py` (10 tests : 200/404/upsert/401/LLM mocké)

### Phase D — Job + scheduler ✅
- [x] `app/jobs/veille_generation_job.py` — `run_veille_generation` (scanner) + `run_veille_generation_for_config` (exposed pour debug + tests)
- [x] `app/workers/scheduler.py` : add_job `veille_generation` (`*/30 min` Paris, `max_instances=1`, `misfire_grace_time=900`)
- [x] Tests `tests/test_veille_generation_job.py` (5 tests : transitions état + idempotence UPSERT + recalc + scanner avec mock safe_async_session)

### Phase E — Verify + PR ✅
- [x] `pytest -v` veille suite : **54/54 verts**
- [x] `pytest -v` suite complète : 904 passed, 1 pre-existing TZ failure (`test_patch_increments_refusal_count` — sans rapport)
- [x] `ruff format --check` + `ruff check` verts
- [x] Smoke API local : 9 endpoints `/api/veille/*` enregistrés
- [x] Lancement uvicorn confirme `veille_generation` dans la liste de jobs
- [ ] `/go` → SIMPLIFY → PR vers `main`

## Réutilisations explicites (NE PAS RÉINVENTER)

| Helper | Localisation | Usage |
|---|---|---|
| `EditorialLLMClient.chat_json()` | `app/services/editorial/llm_client.py:52` | Appel Mistral + retries + JSON parsing |
| `safe_async_session` | `app/database.py:199` | Session courte avec rollback garanti |
| `get_current_user_id` | `app/dependencies.py:180` | Auth JWT |
| `SourceService.detect_source` | `app/services/source_service.py:580` | Hydratation source |
| `SourceService.add_custom_source` | `app/services/source_service.py:297` | Création row Source |
| `pg_insert(...).on_conflict_do_update` | `app/services/digest_generation_state_service.py` | Upserts atomiques |
| `_get_or_create` | `app/routers/notification_preferences.py` | Auto-create idempotent |
| `pytest_asyncio` + `db_session` + `test_user` | `tests/conftest.py` + `tests/test_custom_topics.py` | Fixtures |

## Fichiers (création / modification)

| Fichier | Action |
|---|---|
| `packages/api/alembic/versions/vl01_create_veille_tables.py` | NEW |
| `docs/qa/sql/vl01_create_veille_tables.sql` | NEW (export Supabase) |
| `packages/api/app/models/veille.py` | NEW (4 modèles) |
| `packages/api/app/models/__init__.py` | EDIT (importer veille pour Base.metadata) |
| `packages/api/app/schemas/veille.py` | NEW |
| `packages/api/app/routers/veille.py` | NEW |
| `packages/api/app/main.py` | EDIT (include_router veille) |
| `packages/api/app/services/veille/__init__.py` | NEW |
| `packages/api/app/services/veille/scheduling.py` | NEW (pure) |
| `packages/api/app/services/veille/topic_suggester.py` | NEW |
| `packages/api/app/services/veille/source_suggester.py` | NEW |
| `packages/api/app/jobs/veille_generation_job.py` | NEW |
| `packages/api/app/workers/scheduler.py` | EDIT (add_job veille) |
| `packages/api/tests/test_veille_*.py` | NEW (5 fichiers) |

## Vérification end-to-end

1. **Tests unitaires** : `cd packages/api && pytest -v tests/test_veille_*.py` → vert.
2. **Suite complète** : `cd packages/api && pytest -v` → vert (anticipation hook `stop-verify-tests.sh`).
3. **Lint** : `ruff format --check .` + `ruff check .` → vert (CI vérifie les deux, cf. memory `feedback_python_ruff_format_check.md`).
4. **Alembic** : `alembic upgrade head` local OK, `alembic heads` = 1, `alembic downgrade -1` OK.
5. **Scheduler** : `uvicorn app.main:app --reload` → log `Scheduler started ... jobs=[..., 'veille_generation']`.
6. **Smoke API** (curl + JWT test user) :
   - `POST /api/veille/config` (body minimal) → 200, row insérée.
   - `GET /api/veille/config` → 200, structure attendue.
   - `POST /api/veille/suggestions/topics` (LLM mocké en test, vrai en local si `MISTRAL_API_KEY` set) → 200, 5 items.
7. **`/go`** en fin de tâche → VERIFY → SIMPLIFY → PR vers `main`.

## Hors scope (phase 3)

- Génération réelle des items (clustering articles → curation → writing) — réutilisera `EditorialPipelineService`.
- Notifications push à la livraison.
- Branchement front ↔ backend (le repo Veille mobile vit sur `boujonlaurin-dotcom/brainstorm-design`).
- Édition multi-veilles par user (V2).
- Webhooks Supabase Realtime.

## Risques / points d'attention

1. **Pool DB** — point critique transversal. Toute déviation du pattern `safe_async_session` doit être justifiée.
2. **Migration prod** — n'oublie pas de générer le SQL parallèle pour Supabase (cf. CLAUDE.md « jamais d'exécution Alembic sur Railway »).
3. **Singleton + cache TTL** — `cachetools.TTLCache` est in-process : si on scale horizontalement plus tard, prévoir Redis. OK pour V1.
4. **Ingestion source à la volée** — la création de `Source` sans `UserSource` doit être bien isolée pour ne pas polluer le catalogue curé. `is_curated=False` est le marqueur.
5. **Story doc front phase 1** — n'existe pas dans cette branche (vit sur `brainstorm-design`). Le contrat JSON est documenté ici à partir des modèles Dart annoncés.
