# Story 18.2 : Pipeline LLM « Ma veille » (Phase 3 / Stream A)

## Status: In progress

> Branche : `boujonlaurin-dotcom/veille-pipeline` — PR cible **`main`** (staging déprécié).

---

## Story

**As a** utilisateur Facteur ayant configuré une veille (phase 2),
**I want** que mon scanner `*/30 min` génère des `items` réels au lieu de `[]`,
**so that** mes livraisons contiennent des clusters d'articles thématiques avec un mini-pourquoi (LLM), prêts à être consommés par le front (stream B) et notifiés par push (stream C).

---

## Décisions PO (réponses au plan v2)

1. **Refactor pool DB** : Option **C** — split en `_phase1_mark_running` (commit + close session injectée) → builder ouvre ses propres sessions courtes via `session_maker` → `_phase3_persist` ouvre sa propre session. Zéro ambiguïté sur la connexion empruntée pendant l'appel LLM (3-5 s).
2. **`TopicCluster.cluster_id`** : `str` (UUID4 stringifié, set dans `ImportanceDetector.build_topic_clusters` ligne 194). Utilisé tel quel dans les items.
3. **Index GIN sur `Content.topics`** : pas de migration en V1. Le filtre `source_id IN (...) AND published_at >= since` hit déjà l'index composite `ix_contents_source_published`. ARRAY OVERLAP appliqué sur sous-ensemble. Documenté comme suivi (cf. risques).
4. **Garde-fou clusters singletons** : si après filtrage `len(top_clusters) == 0` → on retourne `items=[]` (idempotent, scanner re-essayera au prochain tick).
5. **Migration vl01** : déjà appliquée en prod Supabase (confirmée 2026-05-01) — pas de SQL à rejouer.

---

## Acceptance Criteria

1. Le job `run_veille_generation_for_config` génère des `items` au format :
   ```json
   [
     {
       "cluster_id": "uuid-string",
       "title": "string",
       "articles": [
         {"content_id": "uuid", "source_id": "uuid", "title": "string", "url": "string", "excerpt": "string", "published_at": "ISO8601"}
       ],
       "why_it_matters": "string"
     }
   ]
   ```
2. Filtrage articles : publiés ≥ `last_delivered_at` (ou 7 jours si jamais livré), `source_id IN veille_sources`, intersection `Content.topics ARRAY OVERLAP veille_topics`.
3. Clustering via `ImportanceDetector.build_topic_clusters(contents)` (Jaccard sur titres). Filtrage : on garde les clusters dont au moins 1 article a un topic match. Top-N (default N=8) par taille décroissante (nb articles puis nb sources).
4. **CRITIQUE pool DB** : 0 session DB tenue pendant l'appel LLM (Option C). Session injectée fermée avant appel builder. Builder ouvre ses propres sessions courtes via `safe_async_session`. `_phase3_persist` ouvre sa propre short session.
5. LLM `why_it_matters` : 1 appel batch `EditorialLLMClient.chat_json` (mistral-large-latest, T=0.3) qui renvoie `{cluster_id: why}`. Fallback déterministe si LLM `is_ready=False` ou retour `None`.
6. Idempotence : rejouer la génération sur la même `(config_id, target_date)` produit toujours 1 row (UPSERT `on_conflict_do_update`).
7. Schémas Pydantic `VeilleDeliveryArticle` + `VeilleDeliveryItem` ajoutés ; `VeilleDeliveryResponse.items: list[VeilleDeliveryItem]`.
8. Tests : `tests/test_veille_digest_builder.py` (≥ 7 tests : input loader, fetch contents avec ARRAY OVERLAP, filter clusters, top-N, LLM mocké, fallback, format items, anti-régression session pas tenue pendant LLM). Extend `tests/test_veille_generation_job.py` (items réels, idempotence, fallback). 1 test routes (format).
9. `pytest -v` complet vert ; `ruff format --check` + `ruff check` verts.
10. PR vers `main`.

---

## Plan technique

### Architecture pipeline (Option C)

```
run_veille_generation_for_config(session, config_id, target_date, *, builder)
├─ _phase1_mark_running(session, config_id, target_date) → delivery_id
│  └─ UPSERT veille_deliveries SET state=RUNNING, attempts++
│  └─ session.commit() + session expire (caller la ferme/réutilise vide)
│
├─ items = await builder.build(config_id)        ← session injectée NON utilisée
│  └─ short session 1 : SELECT VeilleConfig + topics + sources
│  └─ short session 2 : SELECT contents (sources × topics × since)
│  └─ build_topic_clusters (in-memory)
│  └─ LLM call (HORS session DB, 3-5s)
│
└─ _phase3_persist(session_maker, delivery_id, config_id, items, finished_at)
   └─ short session : UPDATE delivery (items, state=SUCCEEDED) + UPDATE cfg (last_delivered_at, next_scheduled_at)
   └─ commit
```

### Fichiers

| Fichier | Action |
|---|---|
| `packages/api/app/services/veille/digest_builder.py` | NEW (~250 lignes) |
| `packages/api/app/jobs/veille_generation_job.py` | EDIT (refactor Option C, injection builder) |
| `packages/api/app/routers/veille.py` | EDIT (force_generate route — injection builder) |
| `packages/api/app/schemas/veille.py` | EDIT (`VeilleDeliveryArticle`, `VeilleDeliveryItem`) |
| `packages/api/tests/test_veille_digest_builder.py` | NEW (~7 tests) |
| `packages/api/tests/test_veille_generation_job.py` | EDIT (3-4 tests) |
| `docs/stories/core/18.2.veille-backend-pipeline.md` | NEW (cette story) |

Aucune migration DB. Aucun changement de scheduler.

---

## Risques / suivis

1. **Pool DB** — option C élimine l'ambiguïté V1. Les tests anti-régression vérifient que le builder ouvre/ferme proprement ses sessions et qu'aucune session injectée n'est touchée pendant l'appel LLM.
2. **`Content.topics ARRAY OVERLAP`** — pas d'index GIN sur `topics` en V1. Le filtre composite `(source_id, published_at)` sélectionne d'abord, puis OVERLAP s'applique sur sous-ensemble. À mesurer en prod si latence > 1s ; si oui, créer migration `CREATE INDEX CONCURRENTLY ix_contents_topics ON contents USING gin (topics)`.
3. **LLM batch unique** — pour 8 clusters, un seul appel Mistral. Si N grandit (multi-veilles V2), envisager batching par groupe de 5 pour rester sous le context window.
4. **Articles peu nombreux** — si 0 cluster pertinent → `items=[]` (idempotent, re-tentative au tick suivant). Pas d'erreur.
5. **`last_delivered_at` jamais set** — fallback `now() - 7 days` (constante `DEFAULT_LOOKBACK_DAYS`).

---

## Hors scope (18.3 / 18.4)

- Stream B — front Flutter wiring (Dio client, écrans config/suggestions/deliveries).
- Stream C — push notifications + deeplink détail.
- Multi-veilles par user (V2/V3).
- Cache LLM des `why_it_matters` par hash(contents).
