# Story 19.1 — Lettres du Facteur (soft onboarding gamifié)

## Description

Système d'onboarding doux « Lettres du Facteur ». L'utilisateur·rice reçoit progressivement des « lettres » contenant 1 à 4 actions courtes pour configurer son expérience. Quand une lettre est accomplie, elle est rangée avec un cachet ; le Facteur s'efface. Pas de stade final, pas de FOMO, pas de classement.

**Principe** : « Faire de soi son propre Facteur. »

**Plan global** : `/Users/laurinboujon/.claude/plans/system-instruction-you-are-working-wild-rain.md`
**Plan PR1** : `/Users/laurinboujon/.claude/plans/system-instruction-you-are-working-warm-otter.md`
**Design handoff** : `/Users/laurinboujon/Desktop/Facteur/Claude Design/design_handoff_lettres_facteur/`

3 lettres V1 :
- **L0** « Bienvenue » — archivée par défaut, 0 action
- **L1** « Tes premières sources » — active par défaut, 4 actions auto-détectées
- **L2** « Ton rythme idéal » — upcoming, débloquée quand L1 archivée

---

## PR1 — Backend (cette PR)

Branche : `boujonlaurin-dotcom/lettres-api` → base `main`.

### Tasks

- [ ] Story doc créée
- [ ] Migration Alembic `lf01_create_user_letter_progress` (down_revision = `tr01`)
- [ ] Migration appliquée sur Supabase via `mcp__supabase__apply_migration`
- [ ] Modèle SQLAlchemy `UserLetterProgress` + enregistrement dans `app/models/__init__.py`
- [ ] Catalogue `app/services/letters/catalog.py` (constantes L0/L1/L2)
- [ ] Service `app/services/letters/service.py` : `get_user_letters` + `refresh_letter_status` + 4 détecteurs
- [ ] Tracking `perspectives_opened` ajouté dans `routers/contents.py:get_perspectives`
- [ ] Router `app/routers/letters.py` (2 endpoints)
- [ ] Router enregistré dans `app/main.py`
- [ ] Tests `tests/routers/test_letters_routes.py` — 8 cas
- [ ] Script QA `docs/qa/scripts/verify_letters.sh`
- [ ] `pytest -v` complet vert
- [ ] `ruff format --check` + `ruff check` verts
- [ ] PR vers `main` ouverte

### Fichiers modifiés (PR1)

| Fichier | Action |
|---|---|
| `packages/api/alembic/versions/lf01_create_user_letter_progress.py` | CREATE |
| `packages/api/app/models/user_letter_progress.py` | CREATE |
| `packages/api/app/models/__init__.py` | EDIT |
| `packages/api/app/services/letters/__init__.py` | CREATE |
| `packages/api/app/services/letters/catalog.py` | CREATE |
| `packages/api/app/services/letters/service.py` | CREATE |
| `packages/api/app/routers/letters.py` | CREATE |
| `packages/api/app/routers/contents.py` | EDIT (log perspectives_opened) |
| `packages/api/app/main.py` | EDIT (include_router) |
| `packages/api/tests/routers/test_letters_routes.py` | CREATE |
| `docs/qa/scripts/verify_letters.sh` | CREATE |
| `docs/stories/core/19.1.lettres-facteur.md` | CREATE |

---

## PR2 — Mobile data layer (cette PR)

Branche : `boujonlaurin-dotcom/lettres-data-layer` → base `main`.

Plan PR2 : `/Users/laurinboujon/.claude/plans/system-instruction-you-are-working-snoopy-tulip.md`

### Tasks

- [x] Story doc PR2 mise à jour
- [x] Models Dart (`letter.dart`, `letter_progress.dart`) — enums + fromJson + statut par action calculé client-side
- [x] Repository (`letters_repository.dart`) + `lettersRepositoryProvider`
- [x] AsyncNotifierProvider (`letters_provider.dart`) avec `build`, `refresh`, `silentRefresh`, `refreshLetterStatus`
- [x] Widget `RingAvatar` (CustomPainter, anneau animé 400ms easeOutCubic, fallback initiales `'F'`)
- [x] Réécriture `ProfileAvatarButton` (ConsumerWidget, lit `lettersProvider` + `userProfileProvider`, anneau caché si pas de lettre active)
- [x] Settings sheet : entrée « Courrier » (1ère position dans `_ContentShortcuts`)
- [x] Route placeholder `/lettres` (`LettresPlaceholderScreen`, marqué `// TODO(PR3)`)
- [x] Tests provider (5 cas) + tests RingAvatar (5 unit + 4 goldens)
- [x] `flutter analyze` vert sur les nouveaux fichiers (préexistant 653 warnings hors scope)
- [x] PR vers `main` ouverte

### Fichiers modifiés (PR2)

| Fichier | Action |
|---|---|
| `apps/mobile/lib/features/lettres/models/letter.dart` | CREATE |
| `apps/mobile/lib/features/lettres/models/letter_progress.dart` | CREATE |
| `apps/mobile/lib/features/lettres/repositories/letters_repository.dart` | CREATE |
| `apps/mobile/lib/features/lettres/providers/letters_repository_provider.dart` | CREATE |
| `apps/mobile/lib/features/lettres/providers/letters_provider.dart` | CREATE |
| `apps/mobile/lib/features/lettres/widgets/ring_avatar.dart` | CREATE |
| `apps/mobile/lib/features/lettres/screens/lettres_placeholder_screen.dart` | CREATE (TODO PR3) |
| `apps/mobile/lib/features/feed/widgets/profile_avatar_button.dart` | EDIT (réécrit en ConsumerWidget) |
| `apps/mobile/lib/features/settings/widgets/settings_sheet.dart` | EDIT (entrée Courrier) |
| `apps/mobile/lib/config/routes.dart` | EDIT (route + names + paths) |
| `apps/mobile/test/features/lettres/providers/letters_provider_test.dart` | CREATE |
| `apps/mobile/test/features/lettres/widgets/ring_avatar_test.dart` | CREATE |
| `apps/mobile/test/features/lettres/widgets/goldens/*.png` | CREATE (4 goldens) |

### Notes pour PR3

- **Forme `Letter` côté Dart** : champ `letterNum` (renommé pour éviter de shadow le type `num` Dart) ; côté JSON la clé reste `num`.
- **Statut par action** est calculé dans `Letter.fromJson` : la première action non-complétée d'une lettre `active` reçoit `LetterActionStatus.active`, les suivantes `todo`. Pour PR3 (l'écran lettre ouverte ④), il suffit donc d'itérer sur `letter.actions` et de switcher sur `action.status`.
- **`activeLetter` getter** : `letterProgressState.activeLetter` retourne la 1ère lettre `status == active` (null si toutes archivées). Utilisé par `ProfileAvatarButton` pour calculer `progress`. PR3 utilisera la même API pour le banner notification dans le feed.
- **`silentRefresh()`** : à appeler depuis le feed après une action utilisateur (ajout source, ouverture Perspectives) pour rafraîchir l'anneau sans flicker.
- **`RingAvatar` n'utilise PAS `GoogleFonts.dmSans`** : utilise `TextStyle(fontFamily: 'DMSans', …)` car `GoogleFonts` casse en environnement de test (HTTP fetch). `DMSans` est déjà déclaré dans `pubspec.yaml` côté assets.
- **Anneau cap min 0.02** : si la lettre active a 0/N actions complétées, on force `progress = 0.02` pour qu'un dash soit visible (sinon c'est invisible).
- **`.display()` ctor** sur `ProfileAvatarButton` : conservé par prudence ; aucune utilisation externe trouvée par grep — peut être supprimé en PR3 si confirmé inutile.

---

## PR3 — Mobile UI (à venir)

Branche : `boujonlaurin-dotcom/lettres-ui`.

À remplir au démarrage de PR3. Inclura : 7 widgets, 2 screens, route `/lettres` + `/lettres/:id`, banner feed, /validate-feature.

---

## Décisions architecturales

- **Migration** : Alembic + apply manuel Supabase (cohérent avec `vl01_create_veille_tables`). Pas d'exécution Alembic sur Railway.
- **FK user_id** : `user_profiles.user_id` (cohérent avec veille_configs), pas `auth.users(id)`.
- **RLS** : non activée — scoping fait par FastAPI auth (cohérent avec `veille_configs` / `user_topic_profiles`).
- **Auto-détection action 1 (`define_editorial_line`)** : table `user_topic_profiles` (UserTopicProfile, custom topics Epic 11), seuil ≥3.
- **Auto-détection action 2 (`add_5_sources`)** : table `user_sources`, count total ≥5 (pas de colonne `active`/`is_active` à filtrer).
- **Auto-détection action 3 (`add_2_personal_sources`)** : `user_sources WHERE is_custom=true`, ≥2 (le mission disait `source_type='custom'` qui n'existe pas).
- **Auto-détection action 4 (`first_perspectives_open`)** : réutilise `analytics_events` existant ; ajout d'un `log_event(event_type='perspectives_opened')` non-bloquant dans `routers/contents.py:get_perspectives`.
- **Lettres = constantes Python** : pas de table letters/letter_actions. Rotation éditoriale = redeploy. Justifié pour V1 (3 lettres seulement).

## Notes pour PR2

### Forme JSON `GET /api/letters`

```json
[
  {
    "id": "letter_0",
    "num": "00",
    "title": "Bienvenue sur Facteur !",
    "message": "...",
    "signature": "Le Facteur",
    "actions": [],
    "status": "archived",
    "completed_actions": [],
    "progress": 1.0,
    "started_at": null,
    "archived_at": "2026-05-02T..."
  },
  {
    "id": "letter_1",
    "num": "01",
    "title": "Tes premières sources",
    "message": "Bienvenue. Avant de t'emmener plus loin...",
    "signature": "Le Facteur",
    "actions": [
      {"id": "define_editorial_line", "label": "...", "help": "..."},
      ...
    ],
    "status": "active",
    "completed_actions": ["define_editorial_line", "add_5_sources"],
    "progress": 0.5,
    "started_at": "2026-05-02T...",
    "archived_at": null
  },
  ...
]
```

### Endpoints

- `GET /api/letters` → état complet, idempotent (init si pas de rows)
- `POST /api/letters/{letter_id}/refresh-status` → re-détection + chaînage, retourne la lettre à jour

### Issues rencontrées

(à alimenter au fil de l'eau)
