# 23.1 — Refonte Veille : du curateur LLM au filtre temps-réel

> Bascule la veille d'un pipeline LLM asynchrone (3 appels Mistral, clusters, deliveries) vers un **filtre temps-réel composé** appliqué live sur le feed Facteur principal.

**Status** : 📝 Plan validé PO 2026-05-19 — exécution en cours.
**Type** : Maintenance + refonte produit (réduction de complexité).
**Plan source** : `/tmp/attachments/plan.md` (validé par PO 2026-05-19, archivé ci-dessous).

---

## Contexte

La feature **veille** est aujourd'hui un système de curation LLM lourd :

- **3 appels Mistral** par delivery (suggestions topics, suggestions sources, copie cluster « why it matters »).
- Pipeline asynchrone scheduler `*/30 min` qui génère des `veille_deliveries` (clusters d'articles + texte LLM).
- **4 tables dédiées** : `veille_configs`, `veille_topics`, `veille_sources`, `veille_deliveries`.
- Flow mobile **4 étapes** + écrans dashboard/deliveries/details/transitions (~8 500 lignes Flutter).
- **Total** : ~3 946 lignes backend + ~8 500 lignes Flutter.

**Problèmes** :

- Complexité algorithmique disproportionnée pour la valeur produit observée.
- Dépendance Mistral coûteuse (3 appels/config) et non scalable (1 LLM call par delivery).
- Génération différée : pas de feedback live à la création/édition.
- Debuggabilité faible (chaîne LLM opaque, états `RUNNING`/`FAILED` à suivre).
- Surface de test énorme (≈ 1 800 lignes de tests dédiés au pipeline LLM).

**Vision cible** : la veille devient un **filtre temps-réel sur le feed Facteur principal**, sans LLM, sans génération asynchrone. La config utilisateur (thèmes + topics + sujets/angles + sources) compose une expression de filtre `OR` qui s'applique live à chaque pull du feed. Les sources sélectionnées reçoivent un boost de scoring.

**Bénéfices attendus** :

- **−2 000 à −2 500 lignes nettes** (suppression LLM + écrans deliveries).
- Suppression dépendance Mistral pour la veille (3 sites de moins par config).
- Réactivité immédiate : pas d'attente de génération, le feed s'affiche dès la création.
- Debuggabilité totale (SQL pur, filtres lisibles).
- Réutilisation maximale de l'infra `RecommendationService` existante (filter presets, scoring engine).

---

## Décisions PO actées (2026-05-19)

| # | Décision | Valeur |
|---|---|---|
| Q1 | Multi-veille | **1 seule veille par user** (partial unique conservé sur `veille_configs`) |
| Q2 | Historique `veille_deliveries` | **Drop sec** — table supprimée, pas d'archive |
| Q3 | Digest périodique email/push | **Drop total V1** — feed live uniquement |
| Q4 | Stratégie déploiement | **Big bang** — 1 cycle, 4 PRs séquencés |

## Décisions architecturales (à valider par lecture)

| # | Sujet | Recommandation |
|---|---|---|
| A1 | Schéma DB | Recycler `veille_configs` (drop scheduling cols) + nouvelle table `veille_keywords` |
| A2 | Matching | Hybride : filtre OR sur thèmes/topics/sources/keywords + boost via `VeilleMatchLayer` (nouvelle layer scoring) |
| A3 | API | Nouvel endpoint `GET /api/veille/feed` (factorisation `_compute_feed`) |
| A4 | UX mobile | Écran dédié `/veille` conservé (réutilise `theme.veille` + branding) + flow config réduit à 3 étapes |
| A5 | Sources niche custom | **Conserver** l'ingestion via URL (déjà investie, valeur produit) |
| A6 | Sémantique angle vs sujet | **Un seul champ UX « mots-clés »** ; pas de distinction DB en V1 |
| A7 | Compteur badge non-vus | **Drop V1** ; pas de badge sur la veille (à réintroduire si signal user) |
| A8 | Mode serein | Hérite du toggle global user (pas de toggle dédié veille) |

---

## Architecture cible

### 1. Schéma DB (1 migration consolidée `vf01_veille_filter_refonte.py`)

```sql
-- veille_configs : DROP colonnes scheduling
ALTER TABLE veille_configs
  DROP COLUMN frequency,
  DROP COLUMN day_of_week,
  DROP COLUMN delivery_hour,
  DROP COLUMN timezone,
  DROP COLUMN last_delivered_at,
  DROP COLUMN next_scheduled_at,
  DROP COLUMN purpose_other;
-- garde : id, user_id, theme_id, theme_label, status,
--         purpose, editorial_brief, preset_id, created_at, updated_at
-- garde le partial unique (user_id) WHERE status='active'

-- veille_topics : inchangée
-- veille_sources : inchangée

-- veille_keywords : NOUVELLE
CREATE TABLE veille_keywords (
  id UUID PRIMARY KEY,
  veille_config_id UUID NOT NULL REFERENCES veille_configs(id) ON DELETE CASCADE,
  keyword VARCHAR(80) NOT NULL,  -- normalized lowercase
  position INTEGER NOT NULL DEFAULT 0,
  created_at TIMESTAMPTZ NOT NULL DEFAULT NOW(),
  CONSTRAINT uq_veille_keywords UNIQUE (veille_config_id, keyword)
);
CREATE INDEX ix_veille_keywords_config ON veille_keywords (veille_config_id);

-- veille_deliveries : DROP table entière
DROP TABLE veille_deliveries CASCADE;
```

### 2. Algorithme de matching (filtre OR + scoring boost)

**Filtre `OR`** dans `_get_candidates()` :

```python
query = query.where(or_(
    Content.theme.in_(veille_themes),                        # apply_theme_focus_filter
    Content.topics.overlap(veille_topic_slugs),              # apply_topic_filter (GIN)
    Content.source_id.in_(veille_source_ids),                # source match
    or_(*[Content.title.ilike(f"%{k}%") for k in veille_keywords],
        *[Content.description.ilike(f"%{k}%") for k in veille_keywords]),
))
```

**Boost scoring** via nouvelle `VeilleMatchLayer` (sœur de `UserCustomTopicLayer`) :

```python
score = (
    BASE × (n_themes_matched + n_topics_matched + n_keywords_matched)
    + SOURCE_BOOST si source_id ∈ veille_sources
)
```

Indexes existants suffisent : `ix_contents_theme_published`, `ix_contents_topics` (GIN), `ix_contents_source_id`. **Vigilance** : ILIKE titre+description sans index trigramme — benchmark requis en PR-2 ; si p95 > 200 ms, ajouter `CREATE INDEX … USING gin (title gin_trgm_ops)` (extension `pg_trgm`) en PR-2.1.

### 3. Contract API

| Endpoint | Verbe | État | Notes |
|---|---|---|---|
| `/api/veille/config` | GET | Refondu | Retourne config + topics + sources + **keywords** |
| `/api/veille/config` | POST | Refondu | Upsert, accepte `keywords[]` |
| `/api/veille/config` | PATCH | Refondu | Partial update |
| `/api/veille/config` | DELETE | Inchangé | Soft archive |
| `/api/veille/feed` | GET | **NOUVEAU** | Réplique signature `/api/feed/` (limit, offset, serein) |
| `/api/veille/presets` | GET | Inchangé | Pour onboarding step 1 |
| `/api/veille/sources/{id}/examples` | GET | Inchangé | Aperçu sources step 3 |
| `/api/veille/suggestions/topics` | POST | **DROP** | |
| `/api/veille/suggestions/sources` | POST | **DROP** | |
| `/api/veille/deliveries` | GET | **DROP** | |
| `/api/veille/deliveries/{id}` | GET | **DROP** | |
| `/api/veille/deliveries/generate` | POST | **DROP** | |
| `/api/veille/deliveries/generate-first` | POST | **DROP** | |

Validation Pydantic `VeilleConfigUpsert` :

- Au moins UN parmi `themes`, `topics`, `sources`, `keywords` doit être non-vide.
- `keywords[i]` : `2 ≤ len ≤ 60`, normalisé lowercase, dédupliqué.
- Max **20 keywords** par config (cf. R6).

### 4. UX mobile (3 écrans config + 1 écran feed)

**Nouveau flow config** (3 étapes au lieu de 5) :

1. **Step 1 — Thème** : sélecteur thème + preset facultatif (réutilise existant).
2. **Step 2 — Précise ta veille** : chips topics présélectionnés (depuis preset) + champ free-text « ajoute des sujets ou angles » + sélection sources curées (multi-select + niche URL).
3. **Step 3 — Récap & lancer** : vue éditable + CTA « Lancer ma veille » → navigation directe au feed.

**Écran principal** : `veille_feed_screen.dart` — Scaffold avec app-bar « Ma Veille » + bouton edit (re-ouvre flow), corps = `VeilleFeedNotifier` (calque de `FeedNotifier`), réutilise `FeedCard`/`ArticleCard`, pull-to-refresh, empty-state CTA configurer.

---

## Plan d'exécution (4 PRs séquencés)

### PR-1 — Stop scheduler [S, ~2h] ⚡

**But** : couper la génération asynchrone sans rien casser pour le client.

- `packages/api/app/workers/scheduler.py` : retirer les `add_job` `veille_generation` + `veille_stuck_cleanup`, l'import correspondant, et les entrées dans le log final.
- Aucun impact client (endpoints `/deliveries/*` répondent toujours, simplement plus de nouvelles deliveries générées par le scheduler).
- Tests `test_veille_generation_job.py` / `test_veille_first_delivery_failure.py` : conservés tels quels (testent la fonction directement, pas la registration scheduler) — seront drop en PR-4.

**Verification** :

- `pytest packages/api/tests/test_veille_*.py -v` reste vert.
- Logs Railway post-deploy : disparition des entrées `run_veille_generation` aux `:00` et `:30`.
- Vérification SQL : aucune nouvelle row dans `veille_deliveries` avec `created_at > deploy_time`.

### PR-2 — Backend filtre temps-réel [M, ~2j]

**But** : implémenter le filtre live et la nouvelle config.

- Migration Alembic `vf01_veille_filter_refonte.py` (cf. SQL ci-dessus).
- Modèles : drop `VeilleDelivery`, `VeilleGenerationState`, `VeilleFrequency` ; drop colonnes scheduling de `VeilleConfig` ; ajout modèle `VeilleKeyword`.
- Schemas Pydantic : ajout `VeilleKeywordSelection` ; étension `VeilleConfigUpsert/Response` avec `keywords[]` ; drop `VeilleSuggest*Request`, `VeilleDelivery*Response`, `VeilleGenerateRequest`.
- Nouvelle layer `services/recommendation/layers/veille_match.py` (`VeilleMatchLayer(ScoringLayer)`).
- Nouveau service `services/veille/feed_filter.py` (`load_veille_filters`, `build_or_predicate`).
- Factorisation `RecommendationService._compute_feed` pour accepter un `extra_where_clause` optionnel.
- Router : refondre `POST/GET/PATCH /config` pour `keywords[]` ; **NOUVEAU** `GET /feed` ; SUPPRIMER `/suggestions/*` et `/deliveries/*`.

**Verification** :

- `pytest packages/api/tests/test_veille_*.py -v` all green.
- `uvicorn app.main:app --port 8080` + `curl GET /api/veille/feed` avec config seeded → articles filtrés.
- Bench `curl … -w "%{time_total}"` < 500 ms p95 sur DB avec 50k articles.
- `alembic upgrade head && alembic downgrade -1 && alembic upgrade head` OK.

### PR-3 — Mobile refonte UX [L, ~3-4j]

**But** : remplacer les 14 écrans veille par 4 (3 config + 1 feed) en réutilisant le feed.

**Fichiers à supprimer** : `veille_intro_screen`, `veille_dashboard_screen`, `veille_deliveries_screen`, `veille_delivery_detail_screen`, `steps/step2_suggestions_screen`, `steps/step4_frequency_screen`, `transitions/flow_loading_screen`, `widgets/veille_cluster_card`, `widgets/halo_loader`, `models/veille_delivery`, `models/veille_suggestion`, `providers/veille_deliveries_provider`, `providers/veille_suggestions_provider`, `data/veille_mock_data`, `utils/poll_first_delivery`.

**Fichiers à refondre** : `models/veille_config_dto.dart` (drop scheduling, add `keywords`), `providers/veille_config_provider.dart` (931 → ~400 lignes, state machine 3-step), `screens/veille_config_screen.dart` (3 étapes), `steps/step3_sources_screen.dart` (devient « Précise »), `widgets/veille_widgets.dart` (1 502 → ~800 lignes), `repositories/veille_repository.dart` (drop `getSuggestions/Deliveries`, add `getFeed`).

**Fichiers à créer** : `screens/veille_feed_screen.dart` (~250 lignes), `providers/veille_feed_provider.dart` (~150 lignes).

**Routes** : drop `veilleDashboard/Deliveries/DeliveryDetail` ; garder `veilleConfig` + ajouter `veilleFeed` (`/veille`). Entry depuis settings sheet : `pushNamed(veilleFeed)`.

**Verification** :

- `cd apps/mobile && flutter test && flutter analyze` 0 warning.
- Parcours complet : Settings → Configurer veille → 3 steps → Lancer → feed s'affiche → modifier → save → feed refresh.
- `/validate-feature` exécuté avec `.context/qa-handoff.md` rédigé.

### PR-4 — Backend cleanup [S, ~3h]

**But** : drop tout le code LLM curation devenu mort. **À merger seulement après PR-3 déployé et adoption ≥ 95 % des sessions mobile.**

**Fichiers à supprimer** :

- `services/veille/digest_builder.py` (298 lignes)
- `services/veille/topic_suggester.py` (255 lignes)
- `services/veille/source_suggester.py` (423 lignes)
- `services/veille/scheduling.py` (148 lignes)
- `jobs/veille_generation_job.py` (386 lignes)
- Tests associés (`test_veille_digest_builder`, `..._topic_suggester`, `..._source_suggester_eval`, `..._generation_job`, `..._first_delivery_failure`, `..._scheduling`) — 1 775 lignes.

**Vérifs avant drop** :

- Grep `EditorialLLMClient` → plus aucun usage hors `services/editorial/` (drop OK).
- Grep `ImportanceDetector` → toujours utilisé par `services/briefing/` (garde).
- Grep `RSSParser` → usage hors veille (garde).

**Verification** :

- `pytest packages/api/tests/ -v` green (suite réduite mais 100 % passante).
- `grep -r "veille_generation_job\|topic_suggester\|source_suggester\|digest_builder" packages/api/app/` → aucun résultat.
- Railway : aucune erreur de démarrage liée à imports manquants.

---

## Risques & mitigations

| # | Risque | Mitigation |
|---|---|---|
| R1 | Performance ILIKE keywords sans index trigramme | Benchmark obligatoire en PR-2 ; si p95 > 500 ms, ajouter migration `pg_trgm` + index GIN trigram en PR-2.1 |
| R2 | Users avec `VeilleConfig` active perdent leur historique deliveries | PO a validé drop sec ; communication in-app via release note suffisante |
| R3 | `editorial_brief` était lu par LLM `digest_builder` — risque de garder un champ orphelin | **Décision : KEEP** pour V2 (intent éditorial réutilisable côté scoring/UX). Inert sans LLM. |
| R4 | Le `veille_intro_screen` peut être référencé depuis l'onboarding global | Grep `veilleIntro` dans `features/onboarding/` avant suppression PR-3 |
| R5 | Erreurs Sentry sur clients mobile non-mis-à-jour appelant endpoints supprimés | **Décision : shim 410 Gone** sur `/suggestions/*` et `/deliveries/*` pendant 1 cycle (drop définitif en PR-4 + bump version min mobile) |
| R6 | Sur quel volume de keywords un user max ? | Limite dure **20 keywords** par config dans validation Pydantic |
| R7 | Mistral API key reste configurée pour `services/editorial/` (briefing) | Pas d'impact, garder env var ; vérifier qu'on n'a pas un secret orphelin |

---

## Critères d'acceptation

### Produit

- [ ] User configure une veille en < 60 s (3 étapes vs 5 actuelles).
- [ ] Le feed veille s'affiche immédiatement après création (pas d'attente de génération).
- [ ] Le feed veille se rafraîchit en temps réel (pull-to-refresh ou réouverture d'app).
- [ ] Les articles affichés matchent au moins un critère (thème OU topic OU keyword OU source).
- [ ] Les articles des sources sélectionnées apparaissent en priorité (boost scoring observable).
- [ ] L'édition de la config met à jour le feed sans rechargement d'écran.

### Technique

- [ ] `pytest packages/api/tests/ -v` 100 % vert (suite réduite à ~1 500 lignes vs 3 946 actuels).
- [ ] `cd apps/mobile && flutter test && flutter analyze` 0 warning.
- [ ] `alembic upgrade head && alembic downgrade -1 && alembic upgrade head` OK.
- [ ] Bench `GET /api/veille/feed` p95 < 500 ms (DB 50k articles, config 5 themes + 10 topics + 5 sources + 10 keywords).
- [ ] Aucune référence orpheline aux modules supprimés.
- [ ] Sentry : aucune nouvelle erreur 5xx sur `/api/veille/*` post-deploy.
- [ ] Mistral API : baisse mesurable des appels (3 sites de moins par config créée).

---

## Estimation effort

| PR | Description | Effort | Dépendances |
|---|---|---|---|
| PR-1 | Stop scheduler | S (~2h) | Aucune |
| PR-2 | Backend filtre + nouvelle config | M (~2 jours) | PR-1 mergé |
| PR-3 | Mobile refonte UX | L (~3-4 jours) | PR-2 mergé + déployé staging |
| PR-4 | Cleanup backend | S (~3h) | PR-3 déployé avec adoption ≥ 95 % |

**Total** : ~1 sprint (1 semaine dev), backend et mobile partiellement parallélisables après PR-1.
**Net lignes** : −2 000 à −2 500 (élimination LLM + suppression écrans) ; +500 à +700 (nouvelle layer, feed_filter, feed screen).

---

## Tasks (suivi exécution)

- [ ] PR-1 — Stop scheduler veille (branch dédiée, base `main`)
- [ ] PR-2 — Backend filtre temps-réel (migration `vf01`, endpoint `/feed`, layer scoring)
- [ ] PR-3 — Mobile refonte UX (suppression 15 fichiers, refonte 7, création 2)
- [ ] PR-4 — Cleanup backend (drop modules LLM + tests, après adoption ≥ 95 %)

## Change Log

- 2026-05-19 — Story créée à partir du plan validé PO.
