# 23.3 — Empêcher la promotion d'un custom_topic en favori

> Un sujet personnalisé (« Plongée », « Elon Musk »…) ne peut plus être épinglé comme favori dans la « Tournée du jour ». La création/follow de sujets custom reste partout, et un bouton inline `+ Ajouter un sujet` est réintroduit par section thème dans **Mes intérêts**.

**Status** : ⚠️ Partiellement annulée 2026-05-20 — la décision Q1 (interdiction du favori custom_topic) régressait les onglets Explorer. Cf. [bug-custom-topic-favori-regression](../../bugs/bug-custom-topic-favori-regression.md). Q2 (bouton inline) et Q3 (auto-downgrade) restent valides.
**Type** : Bug fix produit + correction UX.

---

## ⚠️ Errata 2026-05-20 — Réversion partielle de Q1

La décision Q1 (« interdire `state=favorite` pour les `custom_topic` ») a été
appliquée sans tenir compte d'un autre use case qui dépendait du même path
technique : les **onglets dynamiques de la section Explorer** sont alimentés
par `feed.py:get_tab_counts`, qui filtre les `user_topic_profiles` sur
`priority_multiplier == 2.0` (le marqueur historique des favoris custom_topic).
Conséquence : la fonctionnalité Explorer s'est retrouvée vidée pour tous les
users qui avaient des sujets favoris.

**Décision révisée (2026-05-20, après challenge PM)** :
- **Backend** : `state=favorite` autorisé pour `custom_topic`. Sémantique
  technique identique à un favori thème (row dans `user_favorite_interests`,
  `priority_multiplier` synchronisé à 2.0).
- **Top 3 reorderable** « Tournée du jour » : toujours réservé aux thèmes et
  veilles. Un `custom_topic` favori ne peut **pas** y être draggué — exception
  `CustomTopicNotReorderable` levée par `reorder_favorites()`.
- **UX mobile** : section dédiée **« Sujets épinglés »** dans « Mes intérêts »,
  non-draggable. Label « Épinglé » (icône punaise) au lieu de « Favori »
  (icône étoile) pour différencier de la sémantique top 3 Tournée du jour.
- **Recovery** : les 62 favoris perdus (15 users) sont restaurés via la
  signature `state=followed + priority_multiplier=2.0` (migration `23a4`).
- **Hors scope** : le vrai fix du « Plongée → tous les sports » (filtrage feed
  fin sur keywords plutôt que `slug_parent`) — à traiter dans une PR séparée.

---

## Contexte

Deux problèmes utilisateur sur la page « Mes intérêts » et la « Tournée du jour » :

1. **Boutons in-line « + Ajouter sujet » par thème disparus** dans `_ThemeBlock`. Seul subsiste un FAB orange global « Sujet personnalisé ». Perçu comme « fonctionnalité retirée ».

2. **Curation par favori imprécise.** La pipeline Mistral classifie chaque article avec 1-3 slugs parmi une taxonomie **figée de 51 slugs** (`packages/api/app/services/ml/classification_service.py:61-121`). Quand l'utilisateur ajoute « Plongée » comme custom topic, `TopicEnrichmentService` mappe `topic_name="Plongée"` → `slug_parent="sport"`. Le filtrage du feed via favori (`packages/api/app/routers/feed.py:41-72`) résout l'UUID custom_topic → `slug_parent`, puis fait `Content.topics.any("sport")` → **tout le sport**, pas la plongée. Le matching fin word-boundary keywords + entity canonical_name (`app/services/recommendation/layers/user_custom_topics.py`) ne joue qu'au **scoring du feed global**, pas en filtrage sur le favori.

La veille, à l'inverse, applique un filtrage SQL strict `OR` 4-axes (theme + topics + sources curées + keywords `ILIKE`) via `app/services/veille/feed_filter.py:101-122` — c'est l'outil adapté pour les sujets précis. Mais la mise en place d'un flow « migrer un custom topic en veille » est explicitement out-of-scope de cette PR.

## Décisions PO actées (2026-05-19)

| # | Décision | Valeur |
|---|---|---|
| Q1 | Ce qui devient interdit | **Promouvoir un `custom_topic` à l'état `favorite`** (les favoris ne peuvent être que `theme` ou `veille`). Création/follow restent ouverts partout (boost scoring inchangé). |
| Q2 | Boutons « + Ajouter un sujet » par section thème | **Réintroduits** — un bouton inline en bas de chaque `_ThemeBlock` ouvre `EntityAddSheet` pré-rempli au thème courant. |
| Q3 | CustomTopicFavoriteRef existants en DB | **Auto-downgrade silencieux** — migration Alembic one-shot : `user_topic_profiles.state` favorite→followed + DELETE des rows `user_favorite_interests` avec `custom_topic_id IS NOT NULL`. |

---

## Changements

### Mobile — `apps/mobile/lib/features/my_interests/`

| Fichier | Action |
|---|---|
| `screens/my_interests_screen.dart` | Ajout du widget `_AddTopicInlineButton` rendu à la fin de chaque `_ThemeBlock` (mode normal uniquement) ; passe `themeSlug` à `EntityAddSheet.show()` pour pré-remplir le thème. Le `_pickState` passe `allowFavorite: refTarget is! CustomTopicFavoriteRef` à la sheet. |
| `widgets/interest_state_picker_sheet.dart` | Ajout du paramètre `allowFavorite` (default `true`). Quand `false`, masque l'option `InterestState.favorite` du picker. |

FAB global « Sujet personnalisé » et `EntityAddSheet` conservés (création de sujets custom partout reste OK).

### Backend — `packages/api/app/`

| Fichier | Action |
|---|---|
| `services/user_interests_service.py` | Nouvelle exception `CustomTopicFavoriteForbidden`. `set_state()` la lève si `kind=="custom_topic"` et `state==FAVORITE`. `reorder_favorites()` la lève dès qu'un `fav.kind=="custom_topic"` est dans la liste. Le bloc legacy de validation `custom_topic favorite` dans `reorder_favorites` devient inaccessible et est supprimé. |
| `routers/user_interests.py` | Catch `CustomTopicFavoriteForbidden` sur `PATCH ""` et `POST "/reorder"` → 422 `{"error": "custom_topic_favorite_forbidden"}`. |

### Migration Alembic

`packages/api/alembic/versions/23a3_downgrade_custom_topic_favorites.py` (parent = `vf02_favorite_veille_target`) :

```sql
UPDATE user_topic_profiles SET state = 'followed' WHERE state = 'favorite';
DELETE FROM user_favorite_interests WHERE custom_topic_id IS NOT NULL;
```

Positions résiduelles peuvent contenir des trous : `GET /user/interests` les retourne triés ; le prochain `POST /reorder` côté mobile compactera 0..N-1. Pas de downgrade fonctionnel (les favoris perdus ne sont pas restaurables).

---

## Hors-scope

- **Pré-remplissage du flow veille** depuis un custom topic existant (« Migre vers une veille »).
- **Backfill** : transformation des `UserTopicProfile` en `VeilleConfig`.
- **Exposition** des 51 sous-topics Mistral comme sous-favoris.
- **Refonte** du scoring `UserCustomTopicLayer` — les custom topics legacy continuent de booster le scoring du feed global (effet réordonnancement, pas filtrage).

---

## Tasks

- [x] Mobile : bouton inline `_AddTopicInlineButton` dans `_ThemeBlock`
- [x] Mobile : paramètre `allowFavorite` sur `InterestStatePickerSheet`
- [x] Backend : exception `CustomTopicFavoriteForbidden` + checks dans `set_state` + `reorder_favorites`
- [x] Backend : 422 mapping dans router `user_interests.py`
- [x] Migration Alembic `23a3_downgrade_custom_topic_favorites`
- [ ] Tests backend : `pytest tests/routers/test_user_interests.py -v` (asserter 422 sur PATCH favorite+custom_topic et reorder avec custom_topic)
- [ ] Tests mobile : `flutter test` + `flutter analyze`

## Vérification end-to-end

### Backend
```bash
cd packages/api
pytest tests/routers/test_user_interests.py -v
pytest tests/services/test_user_interests_service.py -v
alembic upgrade head   # contre une DB de test vide
```

Tests manuels via API (uvicorn) :
```bash
# PATCH state favorite sur custom_topic → 422
curl -X PATCH localhost:8080/api/user/interests \
  -H "Authorization: Bearer <jwt>" -H "Content-Type: application/json" \
  -d '{"kind":"custom_topic","target_id":"<uuid>","state":"favorite"}'
# Attendu : 422 {"detail":{"error":"custom_topic_favorite_forbidden"}}

# PATCH state followed sur custom_topic → 200 (toujours autorisé)
# PATCH state favorite sur theme → 200 (toujours autorisé)
```

### Mobile
```bash
cd apps/mobile && flutter analyze && flutter test
```
Test Playwright (viewport 390x844) :
1. Ouvrir « Mes Intérêts » → vérifier la présence du bouton `+ Ajouter un sujet` en bas de chaque section thème déjà suivie.
2. Cliquer le bouton dans la section « Tech » → `EntityAddSheet` s'ouvre.
3. Sur une row `_TopicRow` (sujet existant), taper le `_StateChip` → sheet picker n'affiche que 3 états (Suivi/Mettre de côté/Cacher), pas « Favori ».
4. Sur une row `_ThemeBlock` title → sheet picker affiche les 4 états y compris Favori.
5. Sur une `_FavoriteRow` veille → 4 états aussi.

## Fichiers modifiés (réf)

| Fichier | Type |
|---|---|
| `apps/mobile/lib/features/my_interests/screens/my_interests_screen.dart` | Edit |
| `apps/mobile/lib/features/my_interests/widgets/interest_state_picker_sheet.dart` | Edit |
| `packages/api/app/services/user_interests_service.py` | Edit |
| `packages/api/app/routers/user_interests.py` | Edit |
| `packages/api/alembic/versions/23a3_downgrade_custom_topic_favorites.py` | New |
| `docs/stories/core/23.3.read-only-custom-topics.md` | New |
