# Story 25.1 : Release notes — modal "Quoi de neuf" + bandeau Flâner

## Status: In Progress

## Story

**As a** utilisateur qui vient d'installer une mise à jour de Facteur,
**I want** voir en un coup d'œil ce qui a changé sans être harcelé par une modal intrusive,
**so that** je découvre les nouveautés à mon rythme — un bandeau discret en haut du Flâner annonce les changements (« Perspectives, Carte, Onboarding »), et un tap ouvre une modal détaillée en bullet points.

## Context

### Problème produit

Aucun mécanisme aujourd'hui pour communiquer aux users ce qu'apporte une mise à jour. Les changements majeurs (refonte clustering perspectives, deep reco, env split…) passent inaperçus. Les notes de release des stores sont non lues. On veut un canal in-app, discret, qui cumule sur plusieurs versions si l'user a sauté des MAJ.

### Solution

- **Source de vérité** : `apps/mobile/assets/changelog.json` éditable par les agents, bundlé dans l'APK/IPA.
- **Bandeau discret** en haut du Flâner si entrées non vues. Cumule les tags (1-2 mots) avec virgules, tronque avec `…` quand ça déborde. Dismissable via `×`.
- **Modal "Quoi de neuf"** au tap sur bandeau : bullet points des `summary` (1 phrase par version), bouton "Compris" qui marque vu.
- **Pas de modal auto-launch** : 0 friction au démarrage, l'user choisit quand ouvrir.
- **Marquage vu** : `SharedPreferences.last_seen_changelog_version` stocke la dernière version vue. Premier lancement → on stamp silencieusement à `currentVersion` (pas de bandeau).
- **Guideline agent** ajoutée à CLAUDE.md : si diff > 400 lignes OU changement user-visible important, ajouter une entrée dans `unreleased`.
- **Script de promotion** : `scripts/promote_changelog.py` déplace `unreleased` → `released[0]` au moment du bump de version (manuel ou via futur `weekly-release.yml`).

### Out-of-scope

- Câblage automatique dans `weekly-release.yml` (workflow inexistant aujourd'hui — le script est prêt, intégration différée).
- Notification push pour annoncer la MAJ (pas demandé).
- I18n du changelog (FR uniquement comme le reste de l'app).
- Changelog côté web (la version web n'a pas de notion de "MAJ installée").

## Acceptance Criteria

1. `apps/mobile/assets/changelog.json` existe avec schema `{unreleased: [...], released: [...]}` et est déclaré dans `pubspec.yaml/assets`.
2. Au démarrage de l'app, `ChangelogService` charge l'asset, lit `last_seen_changelog_version` depuis SharedPreferences, et expose les entrées `released` avec `version > last_seen && version <= currentVersion` (semver compare).
3. Premier lancement (clé absente) → stamp silencieux `last_seen = currentVersion`, aucun bandeau ni modal.
4. Si des entrées non vues existent, un bandeau discret apparaît en haut du Flâner (au-dessus de la `feed_filter_bar`), affichant la concaténation des `tag` séparés par `, ` avec `…` si dépassement de largeur. Icône sparkle à gauche, `×` à droite.
5. Tap sur le bandeau (hors `×`) → ouvre `WhatsNewModal` avec bullet points des `summary` (versions plus récentes en haut). Bouton "Compris" → marque `last_seen = currentVersion` → bandeau disparaît.
6. Tap sur `×` du bandeau → marque vu sans ouvrir modal (dismiss silencieux).
7. Une fois marqué vu, ni bandeau ni modal ne réapparaissent jusqu'à la prochaine release qui ajoute une entrée.
8. `scripts/promote_changelog.py --version X.Y.Z [--date YYYY-MM-DD]` :
   - Lit `apps/mobile/assets/changelog.json`.
   - Si `unreleased` vide → exit 0 (no-op).
   - Sinon : crée `{version, date, entries: [...unreleased]}` en tête de `released`, vide `unreleased`, réécrit le fichier avec indentation 2 spaces et newline finale.
   - Idempotent si version déjà présente → exit 1 avec message clair.
9. CLAUDE.md gagne une section "Changelog utilisateur" qui décrit la règle (>400 lignes OU changement user-visible) et le format `{tag, summary}`.
10. Tests :
    - `flutter test` : `ChangelogService` (filtre, semver, premier lancement, edge cases) + `WhatsNewModal` rendu + `ChangelogBanner` rendu + troncature.
    - `pytest` : `scripts/test_promote_changelog.py` (no-op, promotion nominale, idempotence, formatting).
    - `flutter analyze` clean.

## Plan technique

### Asset

`apps/mobile/assets/changelog.json` — créé avec une entrée `released` initiale pour la version courante (1.0.0) pour que les users existants ne voient rien au premier déploiement.

```json
{
  "unreleased": [],
  "released": [
    {
      "version": "1.0.0",
      "date": "2026-06-09",
      "entries": [
        { "tag": "Quoi de neuf", "summary": "Découvrez les nouveautés de chaque mise à jour directement dans l'app." }
      ]
    }
  ]
}
```

Ajouter `- assets/changelog.json` dans `pubspec.yaml` (section `flutter/assets`).

### Service Flutter

`apps/mobile/lib/features/release_notes/`
- `models/changelog_entry.dart` — `ChangelogEntry { tag, summary }`, `ChangelogRelease { version, date, entries }`.
- `services/changelog_service.dart` — `loadChangelog()` (rootBundle), `unseenReleases(currentVersion, lastSeen)` (semver compare), `markSeen(currentVersion)` (SharedPreferences).
- `providers/changelog_provider.dart` — `changelogProvider` Riverpod qui expose un `AsyncValue<List<ChangelogRelease>>` (les non vues).

Clé SharedPreferences : `last_seen_changelog_version` (string semver).

Semver compare : impl manuelle (split sur `.`, parse ints, lexicographique). Pas besoin d'une dep externe pour 3 segments.

### UI

- `widgets/changelog_banner.dart` — `ChangelogBanner` (StatelessConsumer) : icône sparkle, texte tronqué (Flexible + TextOverflow.ellipsis), bouton `×`. Hauteur ~36, padding horizontal aligné avec filter bar.
- `widgets/whats_new_modal.dart` — `showWhatsNewModal(context, releases)` → bottom sheet (cohérent avec le reste de l'app). Header "Quoi de neuf", liste à puces des `summary` (toutes versions confondues, ordre version desc). Bouton "Compris".

Texte du bandeau : juste les tags joints par `, `. Pas de préfixe — les tags sont déjà des mots-clés (« Perspectives, Carte »).

### Intégration Flâner

`apps/mobile/lib/features/feed/screens/flaner_screen.dart` — insérer `ChangelogBanner` dans la `CustomScrollView`/`ListView` en première position (avant `feed_filter_bar`). Le banner se cache lui-même si pas d'entrées non vues (renvoie `SliverToBoxAdapter(SizedBox.shrink())` ou équivalent box).

### Initialisation de `last_seen` au premier lancement

Au boot, après init de `PackageInfo` (déjà fait dans `main.dart:153`), si la clé `last_seen_changelog_version` n'existe pas dans SharedPreferences, on la stamp à `currentVersion`. Implémenté via méthode `ChangelogService.bootstrapFirstLaunch(currentVersion)` appelée depuis `main.dart` ou via lazy init dans le provider (préférable — moins de couplage avec `main.dart`).

### Script promote

`scripts/promote_changelog.py`
- `argparse` : `--version` requis, `--date` optionnel (défaut = today UTC).
- Lit le JSON, vérifie pas de doublon de version dans `released`, déplace `unreleased`, écrit avec `json.dumps(indent=2)` + `\n` final.
- Pas de dépendance externe (stdlib uniquement).

### CLAUDE.md — section "Changelog utilisateur"

À insérer après la section Hooks, avant MCP Servers. Contenu :

> ### Changelog utilisateur
>
> Si ta PR dépasse **400 lignes de diff** OU si elle livre un changement user-visible important (nouvelle feature, refonte UX, fix de bug bloquant connu), ajoute une entrée dans `apps/mobile/assets/changelog.json` (clé `unreleased`) :
>
> ```json
> { "tag": "Perspectives", "summary": "Clustering plus pertinent dans les perspectives." }
> ```
>
> - `tag` : 1-2 mots max, orienté feature (ex: « Perspectives », « Tournée », « Onboarding »).
> - `summary` : 1 phrase courte sur la **valeur user** (pas la techno).
>
> Le script `scripts/promote_changelog.py --version X.Y.Z` déplace `unreleased` → `released` au moment du bump de version.

### Tests

Backend (`packages/api/tests/scripts/test_promote_changelog.py` ou `scripts/test_promote_changelog.py` — le 2e est plus simple et évite de polluer api/) :
- No-op si `unreleased` vide.
- Promotion nominale.
- Refus si version déjà dans `released`.
- Format de sortie (indent 2, newline finale).

Flutter (`apps/mobile/test/features/release_notes/`):
- `changelog_service_test.dart` : semver compare, filtre `unseenReleases`, premier lancement.
- `changelog_banner_test.dart` : rendu vide vs avec entrées, troncature, dismiss `×` marque vu.
- `whats_new_modal_test.dart` : rendu bullet points, bouton "Compris" marque vu.

## Files modifiés / créés

- `apps/mobile/assets/changelog.json` (nouveau)
- `apps/mobile/pubspec.yaml` (ajout asset)
- `apps/mobile/lib/features/release_notes/models/changelog_entry.dart` (nouveau)
- `apps/mobile/lib/features/release_notes/services/changelog_service.dart` (nouveau)
- `apps/mobile/lib/features/release_notes/providers/changelog_provider.dart` (nouveau)
- `apps/mobile/lib/features/release_notes/widgets/changelog_banner.dart` (nouveau)
- `apps/mobile/lib/features/release_notes/widgets/whats_new_modal.dart` (nouveau)
- `apps/mobile/lib/features/feed/screens/flaner_screen.dart` (intégration banner)
- `apps/mobile/test/features/release_notes/changelog_service_test.dart` (nouveau)
- `apps/mobile/test/features/release_notes/changelog_banner_test.dart` (nouveau)
- `apps/mobile/test/features/release_notes/whats_new_modal_test.dart` (nouveau)
- `scripts/promote_changelog.py` (nouveau)
- `scripts/test_promote_changelog.py` (nouveau)
- `CLAUDE.md` (section guideline)

## Tasks

- [ ] Story doc (ce fichier)
- [ ] `changelog.json` initial + pubspec assets
- [ ] Models + service + provider Flutter
- [ ] Bandeau + modal
- [ ] Intégration Flâner
- [ ] Script promote + tests Python
- [ ] Tests Flutter
- [ ] Guideline CLAUDE.md
- [ ] `flutter test` + `flutter analyze` + `python -m pytest scripts/test_promote_changelog.py`
