# Story 4.9: Feed — Pré-chargement + Cache Local (SWR)

## Status: In Progress

## Story

**As a** utilisateur quotidien,
**I want** que mon feed s'affiche quasi-instantanément quand j'ouvre l'onglet Feed,
**so that** je ne perde plus 4-5 secondes à attendre un chargement à chaque session.

## Contexte

**Mesure actuelle** (logs `[PERF]` dans `feed_provider.dart:119` et `feed_repository.dart:125`) :
le premier chargement du feed prend **4 à 5 secondes** sur une connexion décente.

**Cause racine backend** (hors scope de cette story) : `RecommendationService.get_feed()`
agrège profil + sources + topics + digest + entités puis score tous les candidats. Les quotas
pool Supabase interdisent une parallélisation plus agressive côté backend à court terme.

**Cause racine mobile** (scope de cette story) :
1. **Aucun cache local persistant** — chaque ouverture du feed fait un aller-retour réseau.
2. **Aucun pré-chargement** — le feed ne démarre qu'au `push('/feed')`, après splash + digest.

## Acceptance Criteria

1. **Cache persistant Hive** : la page 1 du feed "par défaut" (aucun filtre appliqué) est
   sauvegardée localement après chaque fetch réussi, et restaurée instantanément au
   prochain `FeedNotifier.build()`.
2. **TTL 10 minutes** : si le cache a moins de 10 min, il est affiché immédiatement et un
   re-fetch silencieux est lancé en arrière-plan (Stale-While-Revalidate).
3. **Fraîcheur au-delà du TTL** : si le cache est plus vieux que 10 min (ou absent), comportement
   actuel conservé (fetch bloquant + skeleton).
4. **Pré-chargement post-auth** : dès que l'auth est `authenticated + emailConfirmed`, un
   provider watcher déclenche le fetch du feed en background (idempotent, n'écrase pas un
   fetch déjà en cours).
5. **Invalidation** :
   - Logout → cache effacé intégralement.
   - Changement d'utilisateur → le cache d'un autre user n'est jamais affiché.
   - Filtre actif (theme/topic/source/entity/keyword) → le cache n'est ni lu ni écrit (on
     garde le fetch direct, comportement inchangé).
6. **Résilience** : un cache corrompu (JSON invalide, schema changé) est silencieusement
   ignoré et supprimé — jamais de crash ni d'état dégradé visible côté user.
7. **Tests unitaires** : cache read/write/TTL + provider preload trigger.

## Tasks / Subtasks

- [ ] **Task 1 — Hive box + service cache**
  - [ ] Ouvrir le box `feed_cache` (Box<String>) dans `main.dart` via `_openBoxSafe`.
  - [ ] Créer `lib/features/feed/services/feed_cache_service.dart` avec `save`, `read`,
        `clear`, `isFresh`.
  - [ ] Clé = `feed:{userId}`. Valeur = JSON `{savedAt, data}`.

- [ ] **Task 2 — Parsing réutilisable du feed**
  - [ ] Extraire la logique de parsing de `FeedRepository.getFeed()` dans une méthode
        statique `parseFeedData(data, page, limit) -> FeedResponse`.
  - [ ] `getFeed()` appelle `parseFeedData()` après le réseau.

- [ ] **Task 3 — SWR dans `FeedNotifier.build()`**
  - [ ] Si aucun filtre actif : lire le cache. Si < 10 min, retourner `FeedState` cache +
        déclencher un refresh silencieux (fire-and-forget).
  - [ ] Après chaque fetch réussi page 1 sans filtre, écrire le cache.
  - [ ] Ignorer + purger le cache si désérialisation échoue.

- [ ] **Task 4 — Provider preload**
  - [ ] Créer `lib/features/feed/providers/feed_preload_provider.dart`.
  - [ ] Watche `authStateProvider`. Si `isAuthenticated && isEmailConfirmed && !needsOnboarding`,
        déclenche `ref.read(feedProvider.future)` (idempotent).
  - [ ] Watch dans `FacteurApp.build()` pour activation globale.

- [ ] **Task 5 — Invalidation logout**
  - [ ] Dans `FeedCacheService`, exposer `clear()`.
  - [ ] Le `FeedNotifier.build()` efface le cache si `!isAuthenticated`.

- [ ] **Task 6 — Tests**
  - [ ] Unit : `FeedCacheService` save/read/TTL/corruption.
  - [ ] Unit : extraction parsing inchangée (regression).
  - [ ] Unit : preload provider déclenche `feedProvider.future` quand auth passe.

## Dev Notes

### Pourquoi Hive (et pas SharedPreferences)

Le projet utilise déjà Hive (`auth_prefs`, `supabase_auth_persistence`, `settings`). On
reste homogène : `Box<String>` dédié `feed_cache`, pattern identique à `_openBoxSafe` de
`main.dart:178`.

### Pourquoi cacher la payload brute (JSON string)

Les modèles (`Content`, `Source`, `FeedCluster`, `TopicOverflow`, etc.) n'ont PAS de
`toJson()`. Plutôt qu'écrire une sérialisation manuelle (surface énorme + risque de dérive),
on persiste le `response.data` brut (déjà JSON-décodé Map/List) via `jsonEncode`, et on
ré-emprunte le chemin `parseFeedData()` existant à la lecture. Bénéfices : zéro duplication,
zéro dérive de schéma, cache auto-valide à chaque évolution de parseur.

### TTL 10 min — pourquoi ce choix

Facteur est un "moment de fermeture" consulté 1-2× par jour. Une fraîcheur sous 10 min est
largement supérieure au besoin UX, tout en garantissant que même si l'utilisateur ouvre
plusieurs fois d'affilée, il ne reverra pas un flux figé. Le refresh silencieux assure que
le prochain frame soit à jour sans attente perçue.

### Filtres — pourquoi ne pas cacher

Les filtres (theme/topic/source/entity/keyword) sont rares, contextuels, et souvent
volontaires (user cherche activement à explorer). Les cacher complexifierait la clé et
apporterait peu : le fetch direct reste acceptable car les filtres réduisent le volume
côté backend.

### Non-Goals

- Pas de cache pour les pages 2+ (infinite scroll reste online).
- Pas de pré-chargement des variantes filtrées.
- Pas de réécriture du backend (quotas pool bloqués).
- Pas de fix du bug 403 auth recovery — traité en PR séparée (branche
  `claude/fix-feed-403-error-StykB`).

## Testing

Commandes :
```bash
cd apps/mobile && flutter test test/features/feed/
cd apps/mobile && flutter analyze
```

## Change Log

| Date       | Auteur              | Description                                    |
|------------|---------------------|------------------------------------------------|
| 2026-04-16 | Claude Opus 4.7     | Création de la story + plan technique détaillé |
