# 7.4 — Diff highlighting backend (Sprint 1, phase déterministe)

## Status
En cours.

## Context

Le panel « Couverture médiatique » (Epic 7 — stories 7.2 backend, 7.3 frontend)
affiche jusqu'à 8 perspectives alternatives sur l'article ouvert. Aujourd'hui,
les titres divergents sont affichés *bruts* — l'utilisateur doit lire les 8
titres pour repérer les différences de vocabulaire.

Objectif Sprint 1 : surligner visuellement les **mots forts divergents** de
chaque titre alternatif par rapport au titre de référence (l'article que
l'utilisateur a tapé), avec une couleur sémantique = bord politique de la
source. On reste 100 % **déterministe** (spaCy POS + lemmatisation, zéro LLM)
— on vise 75-85 % de la valeur sans coût d'inférence Mistral. Une phase 2 LLM
sera décidée plus tard sur audit qualité.

Cette story livre uniquement le **backend**. Le frontend Flutter et l'UX
d'apparition progressive sont scope Sprint 2.

## Décisions actées

| Sujet | Décision |
|---|---|
| Ref du diff | Article tapé par l'user = ref (déjà passé à `GET /contents/{id}/perspectives`) |
| Stockage | 1 row par `(cluster_id, content_id)` dans nouvelle table `cluster_title_annotations` |
| Trigger calcul | Lazy au premier tap du panel (pas à l'ingestion, pas au digest). Async dans le handler de l'endpoint si miss cache |
| Endpoint | Enrichir `GET /contents/{id}/perspectives` (dict libre) avec `highlight_spans` par titre alternatif |
| Cap output | `MAX_HIGHLIGHTED_PER_TITLE = 4` par titre, priorité : entity NER > adjectif > nom > verbe |
| Skip safe | Si 0 spans après diff → pas de surlignage, mais titre affiché |
| Sources unknown (AFP/Reuters) | Surlignage gris neutre (champ `bias = "unknown"`) |
| Articles updates | Pas de recalcul — la première row écrite fait foi |
| Versioning | `model_version = "v1-spacy-fr_md"` permet re-run cohorte sans toucher l'historique |
| Application DB | **Alembic propre** (CLAUDE.md règle absolue) — joué par Dockerfile au boot Railway |
| Champ JSON | `bias` (le mapping couleur se fait côté Dart via `getBiasColor`) |
| Négation, périphrases, paraphrases vraies | Hors scope Sprint 1 — bugs acceptés, mesurés en audit |

## Acceptance Criteria

1. Nouvelle migration Alembic ajoutée sous `packages/api/alembic/versions/`,
   `down_revision = ad01_add_is_ad_to_contents`. `alembic heads` retourne
   exactement 1 head après merge.
2. `alembic upgrade head` OK localement contre DB vide (`make db-reset`).
3. Modèle `ClusterTitleAnnotation` exporté depuis `app/models/__init__.py`.
4. `NERService.get_nlp()` existe (accesseur public sur le singleton spaCy).
5. `TitleAnnotationService` calcule `strong_tokens` (POS ∈ {NOUN, PROPN,
   ADJ, VERB}, hors stop-words, entités NER conservées) et cape à 4 spans
   par titre avec priorité entity > ADJ > NOUN/PROPN > VERB.
6. `get_or_compute_cluster_annotations` upsert les rows en `ON CONFLICT
   (cluster_id, content_id) DO NOTHING` (race-safe).
7. `GET /contents/{id}/perspectives` renvoie `highlight_spans:
   list[{start, end, text, bias}]` sur **chaque** perspective dans les
   2 paths (stored & live), même liste vide si titres ≈ identiques.
8. Pas de double-chargement spaCy (vérifié par test).
9. Si le modèle spaCy est absent → l'endpoint renvoie `highlight_spans:
   []` partout (defensive, pas de 500).
10. Pas de FK sur `cluster_id` (cohérent avec `Content.cluster_id` qui n'en
    a pas non plus — clusters denormalisés).
11. Tous les tests pytest passent (hook `stop-verify-tests.sh`).

## Tasks / Subtasks

- [ ] Ajouter `NERService.get_nlp()` accesseur public sur `_nlp` (peut être `None`).
- [ ] Créer `app/models/cluster_title_annotation.py` (PK composite, JSONB, model_version).
- [ ] Exporter `ClusterTitleAnnotation` dans `app/models/__init__.py`.
- [ ] Créer migration Alembic `cta01_cluster_title_annotations.py`
      (`down_revision = "ad01_add_is_ad_to_contents"`).
- [ ] Créer `app/services/title_annotation_service.py`
      (singleton + compute_strong_tokens + diff_spans + get_or_compute_cluster_annotations).
- [ ] Helper privé `_attach_highlight_spans` dans `app/routers/contents.py`.
- [ ] Appeler le helper dans les 2 paths (stored ~ligne 880, live ~ligne 1006).
- [ ] Écrire `tests/services/test_title_annotation_service.py` (compute,
      diff, cache, race, nlp absent).
- [ ] Écrire `tests/routers/test_contents_perspectives_highlights.py`
      (live path, stored path, cap, no-cluster, unknown bias).
- [ ] `alembic upgrade head` local + `pytest -v` full.

## Dev Notes

### Réutilisation (zéro duplication)

- `app/services/ml/ner_service.py` — singleton `get_ner_service()`.
- `app/services/text_similarity.py` — `FRENCH_STOP_WORDS` frozenset (double
  filtre en complément de `tok.is_stop` spaCy).
- `app/models/content.py:80` — `Content.cluster_id: UUID | None` indexé.
- `app/models/enums.py:43` — `BiasStance` StrEnum, valeurs string directement
  utilisables (`"left"`, `"center-left"`, …, `"unknown"`).
- `app/routers/contents.py:725` — endpoint cible (dict libre non-Pydantic ⇒
  ajout `highlight_spans` non-breaking).

### Schéma de la table

```sql
CREATE TABLE cluster_title_annotations (
  cluster_id     UUID NOT NULL,
  content_id     UUID NOT NULL REFERENCES contents(id) ON DELETE CASCADE,
  strong_tokens  JSONB NOT NULL,
  semantic_equiv JSONB,
  model_version  VARCHAR(32) NOT NULL,
  computed_at    TIMESTAMPTZ NOT NULL DEFAULT now(),
  PRIMARY KEY (cluster_id, content_id)
);
CREATE INDEX ix_cta_cluster_id ON cluster_title_annotations(cluster_id);
```

Pas de FK sur `cluster_id` (cohérent avec `Content.cluster_id`).

### Matching perspective dict → annotation cache

Les `Perspective` dataclass (perspective_service.py:154) ne portent pas de
`content_id` — seulement `url`, `title`, `source_name`. Pour relier une
perspective au cache, on construit côté service un map `{content.url:
content_id}` pour les rows du cluster. Match par URL exacte. Les
perspectives Google News pures (hors cluster DB) → compute on-the-fly via
`compute_strong_tokens(title)` (cache miss attendu, log `cache_miss`).

### Monitoring

- Log structlog `diff_highlighting.cache_miss` à chaque compute spaCy
  (objectif : mesurer le taux pour décider plus tard si pré-calcul digest
  nécessaire).
- Try/except autour du compute : si exception → log `error` + retour
  `highlight_spans: []` (panel reste fonctionnel). Pas de fallback silencieux
  qui masque des bugs : log au niveau `error`, pas `warning`.

## Testing

### Tests unitaires — `tests/services/test_title_annotation_service.py`

- `test_compute_strong_tokens_filters_stopwords_and_keeps_noun_adj_verb_propn`
- `test_compute_strong_tokens_extracts_entities_from_ner`
- `test_diff_spans_identical_titles_returns_empty`
- `test_diff_spans_caps_at_4_with_priority_entity_first`
- `test_diff_spans_passes_through_bias_string_unchanged`
- `test_get_or_compute_inserts_on_first_call_and_reads_cache_second`
- `test_get_or_compute_handles_concurrent_inserts`
- `test_get_or_compute_returns_empty_for_missing_nlp` (CI sans spaCy)

### Tests intégration — `tests/routers/test_contents_perspectives_highlights.py`

- `test_perspectives_endpoint_includes_highlight_spans_for_each_alternative`
- `test_perspectives_endpoint_no_highlight_when_titles_identical`
- `test_perspectives_endpoint_caps_at_4_spans_per_title`
- `test_perspectives_endpoint_unknown_bias_for_afp` (passthrough du string)
- `test_perspectives_endpoint_content_without_cluster_returns_empty_spans`

## Sprint 3 — Activation pipeline LLM (cluster_id persisté)

### Mismatch structurel identifié 2026-05-27

`ImportanceDetector.build_topic_clusters` génère un `TopicCluster.cluster_id
= str(uuid4())` en mémoire qui n'a jamais été persisté sur la colonne
`contents.cluster_id`. Conséquence en prod :

- **Écriture** (`pipeline.py::_annotate_cluster_llm_bias`) : utilise ce
  UUID éphémère pour écrire `cluster_title_annotations` — au mieux des rows
  orphelines vis-à-vis des `contents`.
- **Lecture** (`contents.py::_attach_highlight_spans`) : lit
  `content.cluster_id` depuis la DB → toujours `NULL` → `llm_cache = {}`
  → fallback spaCy off-cluster pour 100 % des perspectives.
- Vérif DB Supabase prod (2026-05-27) : 0 / 47 031 contents avec
  `cluster_id`, 0 rows dans `cluster_title_annotations`.

### Fix retenu

UPDATE bulk de `contents.cluster_id` à la fin du clustering, **juste avant
l'étape 3B-bis** (LLM bias annotation). Helper
`_persist_content_cluster_ids` (CASE-WHEN SQLAlchemy) appelé pour chaque
cluster sélectionné (≥2 contents). ~25 rows / run.

MVP accepté : les annotations LLM des runs précédents deviennent
orphelines (le UUID change à chaque run). `cluster_signature` côté
lecture filtre déjà les compositions périmées — un mismatch retombe sur
spaCy au lieu de servir une annotation obsolète.

### Pré-conditions infra

1. `MISTRAL_API_KEY` présente sur Railway (prod + staging). Sans elle,
   `LLMBiasAnnotationService.is_ready = False` → skip silencieux.
2. Pipeline éditoriale tourne quotidiennement (scheduler
   `app/workers/scheduler.py:185-200`, 07:30 Europe/Paris). Endpoint
   manuel `POST /api/digest/generate?force=True`.

### Vérification prod (post-merge +24h)

- `SELECT count(*) FROM cluster_title_annotations WHERE semantic_equiv IS
  NOT NULL AND semantic_equiv->>'llm_version' = 'mistral-medium-latest-v1'`
  → attendu : >0.
- `SELECT count(*) FROM contents WHERE cluster_id IS NOT NULL` → attendu :
  ~25-50 par run.
- App mobile : ouvrir un article du digest du jour →
  « Couverture médiatique » → vérifier modulation alpha discrète
  (0.30 / 0.20 / 0.12) et `fontWeight.w700` sur les spans `weight = 1.0`.
- Logs Railway : `editorial_pipeline.content_cluster_ids_persisted` +
  `editorial_pipeline.llm_bias_done` avec `variants_annotated > 0`.

### Dépendances de contexte

- `docs/maintenance/maintenance-highlight-cartography.md` — cartographie
  qui a révélé l'absence de persistance `cluster_id`.
- `docs/maintenance/maintenance-highlight-calibration.md` — outillage de
  mesure qualité des annotations (non bloquant ici).
- `docs/bugs/bug-perspectives-highlight-spans-missing.md` — Round 2 fix
  spaCy déjà mergé, indépendant de cette activation LLM.

## Change Log

| Date | Version | Auteur | Notes |
|---|---|---|---|
| 2026-05-17 | 0.1 | Claude (Opus 4.7) | Story créée, plan validé par Laurin |
| 2026-05-27 | 0.2 | Claude (Opus 4.7) | Sprint 3 — activation pipeline LLM via persistance `contents.cluster_id` |

## Dev Agent Record

- **Model utilisé** : claude-opus-4-7
- **Plan source** : `/Users/laurinboujon/.claude/plans/system-instruction-you-are-working-atomic-babbage.md`
