# Story 7.8 — Refonte de la fiche source (« Fiche source v2 »)

**Type :** Feature · **Epic :** 7 (Profilage sources / FQS) · **Branche :** `boujonlaurin-dotcom/refonte-cartes-sources` · **Cible PR :** `main`

## Contexte

Le PO (Laurin) a maquetté dans Claude Design une refonte de la **fiche source** (bottom sheet qui présente un média : identité, ce qu'il couvre, ses derniers articles, son évaluation). Pivot délibéré : on passe d'une carte centrée sur l'évaluation (ancienne « Carte d'évaluation » note B 72/100) à une fiche **centrée sur la présentation du média**, calme et éditoriale, où l'évaluation devient secondaire et **repliée** « le temps que nos méthodologies soient propres ».

Objectif : porter fidèlement le design v2 dans Flutter en réutilisant un maximum de l'existant.

**Décisions de cadrage (confirmées PO) :**
1. Refondre `SourceDetailModal` **et** y router le deep-link « source » de l'`ArticleSheet`.
2. Port **complet** du design v2 (réordonnancement + nouvelles sections).
3. Construire l'endpoint d'agrégation `GET /sources/{id}/coverage` (GROUP BY theme sur `contents`).
4. Réutiliser `recommended_by` + `recommendation_reason` reframés en bloc repliable « Recommandé par {prénom} ». Pas de graphe social.

Design de référence : `/tmp/facteur-design-handoff/valuation-m-dias/` (README, `Fiche Source.html`, `fiche-source.jsx/.css/-data.jsx/-app.jsx`, `colors_and_type.css`, screenshots `01..08-after.png`).

---

## Cible v2 — ordre des sections

Marges latérales 16 px, fond parchemin, cartes `--surface` sans bordure + ombre douce.

1. **FsHeader** — logo 64×64 (radius 16, couleur marque) · nom (Fraunces 22) · domaine (`url`) · signaux (fréquence + « Suivi par N lecteurs ») · **description**.
2. **FsEval** — **repliée par défaut**, traitement discret (fond `text-primary 4 %`, pas de carte blanche), placée **juste sous la description, avant la couverture**. En-tête : « Évaluation Facteur · à titre indicatif » + pastille fiabilité + caret. Dépliée :
   - ligne Fiabilité (label + couleur) ;
   - 3 jauges Indépendance / Rigueur / Accessibilité (barre fine ; **masquer une jauge si valeur null**, ex. Reporterre) ;
   - ligne « Bord politique » → pilule (label + couleur, fond couleur 12 %) ;
   - ligne communauté « 🌻 Recommandée par N lecteurs » (**conditionnelle, masquée par défaut**) ;
   - **FsRecoPerso** (nouveau) repliable, juste sous la ligne communauté ;
   - footer méthodo (« Voir la méthodologie »).
3. **FsCoverage** — « Couverture par thèmes » : barres par thème avec %, libellé période (« 30 derniers jours »), caption (« N articles publiés sur la période »). Couleur/label de thème via l'utilitaire de thèmes existant (kit Flux continu), pas une table en dur. Masquée si `rows: []`.
4. **FsArticles** — « Derniers articles » : jusqu'à 3 cartes (titre, tag thème, temps relatif) ou empty-state « Rien publié ces 7 derniers jours. ».
5. **FsSettings** — « Réglages de suivi » : slider priorité (**uniquement si suivie**) → réutiliser `SourceStatePill`.
6. **FsManage** — « Gestion de la source » :
   - **FsPremium** (associer l'abonnement) — **toujours visible dès que `premiumConnection != null`**, indépendamment du suivi ;
   - **« Masquer cette source »** — bouton tertiaire, toggle local, icône `eye-slash` ↔ `eye` (« Source masquée »).
7. **Actions** — « Suivre {nom} » (primaire) + favori (étoile). Barre sticky en bas, ou en fin de scroll.

État **skeleton** (chargement) conservé pour les sections data-dépendantes (couverture, articles).

---

## Existant Flutter (à réutiliser / refondre)

- `apps/mobile/lib/features/sources/widgets/source_detail_modal.dart` — **cœur de la refonte** (header, follower count, carte FQS, slider priorité `SourceStatePill`, bloc reco, description, boutons premium/trust/favori/dissocier/mute/RSS). À réorganiser vers l'ordre v2 + nouvelles sections.
- `apps/mobile/lib/features/custom_topics/widgets/topic_chip.dart` — `ArticleSheet` + section SOURCE (~l. 303–886) et `showArticleSheet(...)`. Le deep-link `ArticleSheetSection.source` doit **ouvrir la nouvelle fiche** (`SourceDetailModal`).
- `apps/mobile/lib/features/sources/models/source_model.dart` — `Source` expose `scoreIndependence/Rigor/Ux`, `biasStance`, `reliabilityScore`, `followerCount`, `recommendedBy`, `recommendationReason`, `hasPaywall`, `premiumConnection`, `granularTopics`, `secondaryThemes`, helpers `getBiasLabel/Color`, `getReliabilityLabel/Color`. Ajouter le parsing du modèle de couverture.
- `recent_articles_list.dart` / `SmartSearchRecentItem` + `POST /sources/recent-items` — à réutiliser/étendre pour « Derniers articles ».
- `SourceStatePill` (`my_interests/widgets/interest_state_pill.dart`), `FacteurButton`, `SourceLogoAvatar`, tokens `config/theme.dart` (`context.facteurColors`), Phosphor icons — réutiliser tels quels.
- Providers : `userSourcesProvider` (toggleTrust, mute, connect/disconnectSubscription), `userSourcesStateProvider` (favoris).
- Backend : `packages/api/app/routers/sources.py`, `app/schemas/source.py`, `app/models/source.py`, `app/models/content.py` (`source_id`, `theme`, `published_at`, index `ix_contents_theme_published`).

---

## Contrats d'API

### 1. Couverture par thèmes — NOUVEAU
```
GET /sources/{source_id}/coverage?days=30
200 →
{
  "period_label": "30 derniers jours",
  "total_count": 3012,
  "caption": "3 012 articles publiés sur la période",   // FR, espace insécable milliers
  "rows": [ { "theme": "politics", "count": 1024, "pct": 34 }, ... ]  // tri pct desc, top N + « autres »
}
```
- Requête : `SELECT theme, COUNT(*) FROM contents WHERE source_id=:id AND published_at >= now()-interval ':days days' GROUP BY theme`. Calcule pct, regroupe la longue traîne sous `autres`. `rows: []` si aucun article.
- `theme` = clé brute backend ; mapping label/couleur côté front.
- Router : `sources.py`. Route param-dynamique `@router.get("/{source_id}/coverage", response_model=CoverageResponse)` — placer près des autres `/{source_id}/...` (`subscription`, `trust`). Schéma `CoverageResponse` + `CoverageRow` dans `schemas/source.py`.

### 2. Derniers articles — EXTENSION ADDITIVE
- Étendre `SmartSearchRecentItem` (`schemas/source.py:203`) avec `theme: str | None = None`. Champ **additif** rétro-compatible.
- Étendre la requête de `POST /sources/recent-items` (`sources.py:369`) pour sélectionner `Content.theme` et le passer dans `SmartSearchRecentItem(...)`.
- Mobile : provider `sourceRecentArticlesProvider(sourceId)` appelant l'endpoint `{source_ids:[id], per_source:3}` à l'ouverture de la fiche.

> **Pas de migration Alembic** : lecture seule / additive sur colonnes existantes. Expand-contract respecté (rien à DROP/rename). 1 seul head Alembic.

---

## Mapping design → données

| Section v2 | Donnée | Action |
|---|---|---|
| Header (logo/nom/domaine/desc/followers) | `logoUrl`,`name`,`url`,`description`,`followerCount` | existant |
| Header « fréquence » | pas de champ direct | dériver de `content_count`/caption ; **optionnel/basse priorité** |
| Éval : fiabilité | `reliabilityScore` → `getReliabilityLabel/Color` | aligner copie : Solide/Mitigée/Fragile/Pas encore évaluée |
| Éval : 3 jauges + « mot » | `scoreIndependence/Rigor/Ux` (0–1) | mot dérivé par seuils client (≥.85 Élevée, .65–.85 Bonne, .5–.65 Correcte, .35–.5 Limitée, <.35 Faible). Masquer si `null`. |
| Éval : bord politique | `biasStance` → `getBiasLabel/Color` | existant |
| Éval : ligne communauté | pas de métrique dédiée | conditionnel, masqué par défaut (pas de double emploi avec « Suivi par N ») |
| Éval : reco perso repliable | `recommendedBy` + `recommendationReason` | réutilisé ; visible ssi les deux non vides |
| Couverture par thèmes | inexistant | **nouvel endpoint** |
| Derniers articles | `POST /sources/recent-items` (sans thème) | **étendre** avec `theme` |
| Réglages priorité | `SourceStatePill` | existant (si `isTrusted`) |
| Premium / Masquer | `premiumConnection`, `onToggleMute` | premium toujours si offre ; mute tertiaire |
| Actions follow/favori | `userSourcesProvider`, `userSourcesStateProvider` | existant |

---

## Découpage & délégation (2 workstreams, chemins disjoints, parallèle)

### WS-A — Backend (`packages/api/**`)
- Endpoint `GET /sources/{id}/coverage` (router + schéma `CoverageResponse`/`CoverageRow`) + agrégation par thème.
- Extension `theme` sur `SmartSearchRecentItem` + requête `recent-items`.
- Tests pytest (`packages/api/tests/`) : agrégation (plusieurs thèmes, fenêtre temporelle, traîne « autres », source vide), champ `theme` présent.

### WS-B — Mobile (`apps/mobile/**`)
- Refonte `SourceDetailModal` → layout v2 complet (sous-widgets `_FsHeader`, `_FsEval` repliable, `_FsRecoPerso` repliable, `_FsCoverage`, `_FsArticles`, `_FsManage`, actions sticky/scroll). `prefers-reduced-motion` honoré (`MediaQuery.disableAnimations`).
- Modèle : parsing couverture + provider couverture (`FutureProvider.family`) ; provider derniers articles.
- Premium toujours visible si `premiumConnection != null` ; mute reframé tertiaire.
- **Routing ArticleSheet** : `showArticleSheet(..., initialSection: source)` → ouvrir la nouvelle `SourceDetailModal`. Vérifier les autres appelants de `SourceDetailModal` (recherche, perspectives, listes).
- Tests `flutter test` (widget : 3 états source ; sections conditionnelles ; toggles éval/reco/mute) + `flutter analyze`.
- Entrée changelog `apps/mobile/assets/changelog.json` (`unreleased`) : `{ "tag": "Sources", "summary": "Fiche source repensée : présentation du média en premier, évaluation accessible et repliée." }`.

---

## Conformité DS & copie FR (non négociable)

- Tokens via `context.facteurColors` / `theme.dart` (ocre `primary` seule couleur saturée ; cartes `surface` sans bordure + ombre douce ; rayons 12/16/100).
- Typo : DM Sans (corps), Fraunces (titres/nom), Courier Prime (cachets) — déjà câblés.
- Icônes Phosphor v2 (`eye-slash`/`eye`, `caret-down`, `crown` fill, `star`, `plus`/`check`).
- **Pas d'em-dash** dans la copie en dur : retirer « — équipe Facteur » ; apostrophes courbes `'` ; espaces insécables avant `? ! : ;` et milliers/unités (« 96 lecteurs », « 3 012 articles »).
- Pas de nouvel emoji ; 🌻 reste sur la seule ligne communauté.
- `prefers-reduced-motion` respecté partout.

---

## Vérification end-to-end

- **Backend** : `pytest -v` vert ; `uvicorn` + `curl /sources/{id}/coverage?days=30` (source riche / vide) ; `recent-items` renvoie `theme`.
- **Mobile** : `flutter analyze` propre ; `flutter test` nouveaux widgets ; fiche sur 3 cas (Le Monde = éval complète + premium ; Reporterre = jauge null + reco perso ; Le Pli = sans articles/scores) et états (chargée/skeleton, suivie/non, sticky/fin de scroll).
- **Deep-link** : tap « source » d'un article → nouvelle fiche ; autres entrées (recherche, perspectives, listes) → même fiche.
- Console sans erreur ; toggles éval / reco / mute OK ; premium visible même source non suivie.

---

## Hors périmètre / follow-ups

- Vraie reco sociale « un lecteur que tu suis » (graphe social) — différée.
- Métrique communauté « Recommandée par N lecteurs » distincte des followers — à définir PO ; ligne masquée par défaut.
- Header « fréquence » exact si pas de donnée propre — optionnel.
- Ancienne « Carte d'évaluation » riche (actionnariat, axe cartésien) — abandonnée pour cette itération.

---

## Suivi tâches

- [x] WS-A backend (endpoint coverage + extension theme + tests) — 16/16 pytest verts (facteur_test local), `import app.main` OK, aucune migration.
- [x] WS-B mobile (refonte modal + providers + routing + changelog + tests) — `flutter analyze` propre, 15/15 widget tests verts.
- [x] VERIFY global (pytest + flutter analyze/test) — voir ci-dessus. **⚠ Alembic : 2 heads pré-existants sur `main`** (`au01_api_usage_events` #818 + `b75132e0c6b5` #828, fork sur `gr02_grille_featured_article`) — **non introduit par cette story** (aucune migration ajoutée) ; n'impacte pas la CI de cette PR (`alembic-smoke` ne se déclenche que sur `packages/api/alembic/**`). Incident infra distinct à traiter (revision de merge) — cf. message PR.
- [x] SIMPLIFY — déduplication de la décoration de carte (`_fsCardDecoration`), re-vérifié.
- [ ] PR vers `main` (en attente confirmation merge)
