# Story 9.1 — Backend `GET /api/essentiel`

**Status:** 🚧 En cours

## But

Livrer un endpoint backend dédié qui retourne **les 5 articles transversaux du jour** pour l'utilisateur authentifié, afin d'alimenter la nouvelle carte hi-fi « L'Essentiel du jour » du feed mobile (Story 9.2 — front, PR séparée).

Cette PR est **backend-only**. Le mobile continue de tourner sur le digest existant en attendant la PR front.

## Contexte

- La spec design v3 de l'Essentiel (cf. plan PO du 2026-05-23) demande une carte hi-fi unique qui présente directement 5 articles (lead + 2 médiums + 2 lights) cross-topic, **distincts du digest classique**.
- Le digest legacy (`GET /api/digest`) reste utilisé pour les sections thématiques (Bonnes Nouvelles + écran « Actus du jour » via *Voir plus de…*).
- L'endpoint `/api/essentiel` est **read-only** au même titre que `/api/digest` : il consomme le digest déjà calculé par la cron nocturne et ne déclenche jamais le pipeline LLM.

## Décisions PO

1. **PR1 = backend seul** (cette story). Front livré en PR2 (Story 9.2).
2. **Pas de DDL** : aucune table créée, aucune migration Alembic. On consomme `DailyDigest.topics_data` existant.
3. **Backward compat** : `/api/digest` reste inchangé. Les Bonnes Nouvelles et l'écran « Actus du jour » (= ancien topic "L'Essentiel du jour" du digest) continuent de fonctionner identiquement.

## Sélection des 5 articles transversaux

Source de vérité : la réponse de `read_digest_or_fallback(db, user_uuid, today)` (même chaîne de fallback que `/api/digest` : own today → clone today → yesterday → last 7 days).

Algorithme :
1. Récupère la `DigestResponse` (mode `pour_vous`, format `topics_v1`).
2. Parmi les `topics`, retient ceux avec au moins 1 article. Ordonne par `rank` croissant.
3. Pour chaque topic, prend l'article de `rank=1` (le plus représentatif).
4. Prend les **5 premiers articles** ainsi obtenus, en dédupliquant par `content_id`.
5. Si moins de 5 topics → on complète avec les articles `rank=2` du premier topic, puis `rank=2` du deuxième, etc. (round-robin), toujours en dédupliquant.
6. Si toujours < 5 (digest très pauvre) → on renvoie ce qu'on a (la liste peut être courte, le mobile gère).

Mapping `DigestTopicArticle` → `EssentielArticle` :
- `content_id`, `title`, `url`, `thumbnail_url`, `published_at` : recopiés.
- `kind` : dérivé du `theme` du topic (mapping `theme → SectionKind` côté backend, fallback `essentiel`).
- `section_label` : recopié de `DigestTopic.label`.
- `source_name`, `source_letter` : depuis `source.name` (initiale en uppercase).
- `perspective_count` : depuis `DigestTopic.perspective_count`.
- `rank` : position dans la liste essentiel (1..5).
- `is_read`, `is_saved`, `is_liked`, `is_dismissed` : recopiés (statut user).

## Fichiers créés

- `packages/api/app/schemas/essentiel.py` — `EssentielArticle`, `EssentielResponse`.
- `packages/api/app/services/essentiel_service.py` — `build_essentiel_response(...)`.
- `packages/api/app/routers/essentiel.py` — `GET /api/essentiel`.
- `packages/api/tests/test_essentiel_endpoint.py` — happy path + cas limites.

## Fichiers modifiés

- `packages/api/app/main.py` — `include_router(essentiel.router, prefix="/api/essentiel", tags=["essentiel"])`.

## Vérification

```bash
cd packages/api && pytest tests/test_essentiel_endpoint.py -v
cd packages/api && pytest -v
```

Cas testés :
- 200 OK avec digest présent → 5 articles, ordre lead/médiums/lights.
- 200 OK avec digest dégradé (2 topics) → renvoie ≤ 5 articles, jamais d'erreur.
- 202 `preparing` si aucun digest disponible (fallback chain épuisée).
- 401 sans token.
- `content_id` uniques (dédup OK).

## Hors scope

- Le scoring "transversal" lui-même (perspective_count) — utilisé tel quel.
- Toute évolution du digest legacy.
- Le front mobile (Story 9.2).
