# Story 9.5 — L'Essentiel : cartes qui ne dépassent jamais l'écran (+ footer auto-hide)

**Type** : Feature · **Épic** : 9 (Essentiel / Flux Continu) · **1 seule PR** (validée PO)

## Problème

Dans **Flux Continu / L'Essentiel**, quand une carte est plus haute que la
hauteur utile de l'écran, le snap lui octroie une « free-read interior » (scroll
fin *dans* la carte) qui se bat avec le snap inter-sections → sensation
incohérente (`section_snap.dart` : une section mesurée > viewport devient
« tall »).

## Objectif

Aucune carte ne dépasse la hauteur utile de l'écran (bouton « Lire plus / Tout
lire » inclus). Quand tout est plus petit que l'écran, `_tallSections` devient
vide → chaque section = un seul point de snap → feel cohérent, page par page.

## Décision d'architecture

« Estimer pour contrôler, mesurer pour vérifier » : le **« combien d'articles
tiennent » est décidé côté provider** par une estimation de hauteur
**conservatrice** (titre à son `maxLines` max), pas de mesure runtime qui pilote
le rendu (pas de reflow). La mesure post-frame existante
(`_recomputeSnapAnchors` / `_tallSections`) sert de **filet de vérification QA**.

Budget identique au snap (sinon estimation et mesure divergent) :
```
usableHeight = scrollViewportHeight − safeAreaBottom − _kStickyBarHeight
```

Pourquoi côté provider :
- « le héros qui ne tient pas **sort du pool** et **réapparaît ailleurs** » est
  *gratuit* : le dédup inter-sections (`_dedupeSectionsInOrder`) n'ajoute à
  `seen` que les articles présents dans `EssentielSection.articles`. Trimmer la
  liste du héros **avant** le dédup relâche automatiquement les articles éjectés
  vers les sections aval qui portent le même `contentId`.
- `coreVisibleCount` est déjà le levier du dépassement (banner →
  `take(coreVisibleCount)` → bouton « Tout lire (+N) »). On le rend dynamique
  (`min(défaut, fit)`, plancher 1) → le `+N` reste correct tout seul.

## Changements livrés

### A. Footer auto-hide au scroll (app-wide)
- `footerVisibleProvider` (`core/providers/navigation_providers.dart`).
- `MainTabPageScaffold` : `MainBottomNav` enveloppé dans `AnimatedSlide` +
  `IgnorePointer` (220 ms easeOutCubic, comme le FAB).
- `FluxContinuScreen._onScroll` + `FlanerScreen._onScroll` : `visible = delta < 0
  || near-top`. Remis à `true` au changement d'onglet (onSelect) et au
  scroll-to-top.

### B. Compaction légère (statique)
- Héros `essentiel_hi_fi_card.dart` : `_LeadTile` titre `maxLines 5→4`,
  `_MediumTile` `4→3`, top padding `space4→space3`, gap header→lead
  `space4→space3`. **Pastille date/météo conservée** (choix PO).
- Sticky `sticky_tab_bar.dart` : rangée d'onglets `48→44` ; constante miroir
  `_kStickyBarHeight 54→50`.

### C. Fit dynamique (provider + util pur)
- **`utils/section_fit.dart`** (nouveau, pur) : constantes de hauteur
  conservatrices + `fitVisibleCount` + `fitHeroCount` + `estimateRegularCardHeight`.
- `usableViewportHeightProvider` (StateProvider<double?>), écrit par
  `FluxContinuScreen._publishUsableHeight` (post-frame, anti-boucle : seulement
  si la valeur arrondie change). `null` au 1ᵉʳ frame ⇒ défauts (masqué par le
  skeleton).
- `flux_continu_provider._compose` : `ref.listen(usableViewportHeightProvider)`
  recompose ; trim héros (`_fitHeroSection`) **avant** dédup ; cap sections aval
  (`_capSectionToFit`) **après** dédup.
- `FeedThemeSection.copyWith` : **param `coreVisibleCount`** ajouté (sinon le
  compte fitté est perdu au dédup/`_filterSections`/`loadMoreTheme`).

### D. Filet de vérification (pas de pilotage)
- `_recomputeSnapAnchors` : `assert(() {…}())` (debug) logge toute section
  multi-articles qui reste « tall » → estimation `section_fit` trop généreuse,
  constantes à régler.

## Hors périmètre
Grille / Citation / carte « Pour toi » / closing card (slivers virtuels) :
bénéficient du footer-hide + sticky compact mais pas du fit dynamique. Cartes
article standard inchangées (choix PO « héros uniquement »).

## Tests
- `test/.../utils/section_fit_test.dart` (12) : bornes de `fitVisibleCount` /
  `fitHeroCount` (3/2/1, jamais 0 ; héros garde le lead).
- `flux_continu_provider_test.dart` (+4) : trim héros, **réapparition aval** de
  l'id éjecté, cap aval ≤ défaut & ≥ 1, `+N` correct, cap qui survit à un dismiss
  (copyWith), `FeedThemeSection.copyWith` préserve `coreVisibleCount`.
- `section_block_test.dart` : `+N` à `coreVisibleCount` réduit (+ correction des
  lambdas `onTapArticle` héritées de #787 → fichier re-compilable).
- `flutter analyze` : 0 issue sur les fichiers touchés.

## Reste à faire (QA visuelle)
Validation Chrome/Playwright 390×844 **et** 360×640 : voir
`.context/qa-handoff.md`. Si l'estimateur s'avère trop strict/généreux sur device
réel → régler les constantes de `section_fit.dart` (jamais les call sites).
